|T|Obří funebrácké cvičení: Švédští vojáci pohřbili 500 figurín, účastnila se i církev a berňák|D|06.9. 15:08|P| Stovky pytlů na mrtvoly, poslední pomazání fiktivním vojákům, trumpeťák a zátěžové testy v mrazírnách. Švédské ozbrojené síly provedly rozsáhlé cviče...|X|Obří funebrácké cvičení: Švédští vojáci pohřbili 500 figurín, účastnila se i církev a berňák
Stovky pytlů na mrtvoly, poslední pomazání fiktivním vojákům, trumpeťák a zátěžové testy v mrazírnách. Švédské ozbrojené síly provedly rozsáhlé cvičení zaměřené na logistiku pohřbívání padlých vojáků.
Simulace zaměřená na pohřební služby byla součástí operace Aurora 26, největšího švédského vojenského cvičení od 90. let, které probíhalo od konce dubna do poloviny května 2026 a podle švédských ozbrojených sil se ho zúčastnilo přibližně 18 000 vojáků nejen ze Švédska, ale z dalších 12 zemí, píše portál Euronews.
Článek v odborném psychiatrickém magazínu Frontiers in Psychiatry popisuje část cvičení zaměřenou na pohřební záležitosti, při které bylo použito více než 500 figurín a pytlů na mrtvoly představujících padlé vojáky – v takovém měřítku se ve Švédsku podobné cvičení nekonalo tři čtvrtě století. Portál zaměřený na obranný průmysl Defence24 uvedl, že se jednalo o první společné nácvik tohoto postupu za účasti všech příslušných institucí. Zúčastnilo se přes 300 vojáků spolu se Švédskou církví, daňovým úřadem a národní agenturou pro brannou povinnost.
Cvičení prověřilo celý postup při nakládání s válečnými oběťmi: vyzvednutí těl, identifikaci, informování spřátelených ambasád a Mezinárodního výboru Červeného kříže i pohřeb s vojenskými poctami.
Malá příprava na úmrtí vojáků
„V posledních desetiletích byly zkušenosti mnoha severských zemí formovány především expedičními, malými a profesionalizovanými vojenskými operacemi, jako byly například operace v Afghánistánu a Mali, kde počet obětí mezi vlastními silami zůstal relativně omezený,“ konstatuje psychiatrická studie. „Naproti tomu válka na Ukrajině znovu přinesla vyhlídku na značné vojenské ztráty v konfliktu vysoké intenzity. V důsledku toho se schopnost zajistit vyzvednutí, identifikaci a péči o velký počet padlých vojáků při zachování jejich důstojnosti a úcty opět stala zásadním vojenským i společenským problémem.“
Této problematice se podle autorů při výcviku vojáků zpravidla nevěnuje moc pozornosti. „V případě války se, jakmile dojde k vojenským obětem, jasně projeví nedostatečná pozornost věnovaná vyprošťování, identifikaci a nakládání s padlými vojáky, omezený výcvik a nedostatečné zdroje pro pohřební služby. Tyto nedostatky mohou představovat významnou hrozbu pro operační účinnost, bojeschopnost a celkovou vojenskou připravenost,“ varují psychiatři.
„Pohřebácké“ manévry byly přímou součástí vojenských manévrů, kde se i střílelo živou municí. „Ze souostroví bylo za simulované nepřátelské palby přepraveno přibližně 100 zraněných a bezvládných vojáků (jejichž smrt ještě nebyla formálně potvrzena lékařem). Tyto oběti představovaly figuríny a zatížené vojenské pytle na mrtvé, spolu s vybranými kusy osobní výstroje a simulovanou krví, což mělo zvýšit realističnost scénáře,“ přibližuje scénář článek. „Bojové operace pokračovaly souběžně s evakuací zraněných a mrtvých vojáků z pobřeží do vojenského výcvikového prostoru. Cvičení poté pokračovalo přes celý řetězec zdravotnické evakuace, včetně třídění raněných, lékařského posouzení a formálního potvrzení a prohlášení úmrtí vojenskými lékaři.“
Finanční úřad se zúčastnil proto, aby vytvořil stovkám „padlých“ fiktivní identity – účastníci cvičení pak dohledávali jejich údaje ve skutečných databázích. Mezi „oběťmi“ byli i dva spolubojovníci ze zemí NATO a dva nepřátelé.
Transport všech padlých ze sběrného místa k pohřbu trval zhruba třináct hodin, součástí byly i ceremonie vedené velitelem a kaplany a smuteční melodie na polnici.
„Když jsem poprvé přišel na nábřeží a uviděl je tam všechny – v tu chvíli, kdy si uvědomíte, jak obrovský je počet padlých –, opravdu to navodí atmosféru vážnosti. Na molu jich bylo v řadě asi 70. Je to velmi názorné; rozumově sice chápete, že ve válce umírají lidé, ale zůstává to abstraktní představou, a tohle to udělalo velmi konkrétním,“ vylíčil v dotazníku jeden z kaplanů.
Vojenský lékař poznamenal, že po cvičení bude personál potřebovat „významnou úpravu“ v tom, jak jsou zdravotnické týmy vybaveny pro scénáře s velkým počtem obětí, zatímco jiný voják výzkumníkům sdělil, že jim cvičení poskytlo „jasnější pochopení důsledků války“.
Půl milionů mrtvých
Nezávisle na samotném cvičení má Švédská církev, která je zákonným orgánem odpovědným za pohřby v zemi, již dlouho za úkol plánovat pohřební kapacitu odpovídající 5 % celkové populace, tedy zhruba 500 000 lidí. Číslo je referenční hodnotou civilní obrany z období studené války, která pokrývá úmrtí vojáků i civilistů v celé zemi.
To neznamená, že úřady očekávají tolik obětí. „Ale k plánování potřebujeme odhad,“ sdělil Jan-Olof Olsson ze švédské agentury pro civilní obranu deníku Le Monde.
Toto cvičení zapadá do širšího trendu, kdy pobaltské státy a severní křídlo NATO nacvičují nejhorší možné scénáře tváří v tvář napětí z Ruska. Součástí cvičení Aurora 26 byli také ukrajinští specialisté na drony, kteří školili jednotky NATO v taktikách proti dronům, a síly z USA, Nizozemska, Francie, Polska a dalších spojeneckých zemí, které operovaly v jižním Švédsku, na Gotlandu a v Baltském moři, píše Euronews.|E|
|T|Chorvatsko čelí nebezpečným komárům: Šíří západonilskou horečku!|D|06.9. 14:44|P| Chorvatsko bojuje s přívalem zrádných komárů. V Záhřebu kvůli sedmi potvrzeným případům západonilské horečky zahájili rozsáhlé postřiky. Ty mají nebe...|X|Chorvatsko čelí nebezpečným komárům: Šíří západonilskou horečku!
Chorvatsko bojuje s přívalem zrádných komárů. V Záhřebu kvůli sedmi potvrzeným případům západonilské horečky zahájili rozsáhlé postřiky. Ty mají nebezpečný hmyz zlikvidovat. Odborníci zároveň varují, že s blížícím se podzimem může počet nakažených ještě stoupat.
Oblíbenou dovolenkovou destinaci Čechů atakují nebezpeční komáři! V Chorvatsku kvůli šíření západonilské horečky vyrazili deratizátoři do boje a zahájili rozsáhlé hubení obtížného hmyzu.
Počet nakažených může růst
„V ranních hodinách komáři vyráží za potravou a právě tehdy je největší šance zasáhnout co největší množství z nich. Stroje jsou velmi hlučné, vytvářejí hluk a insekticid má určitý zápach. To komáry vyhání z úkrytů. Když jsou ve vzduchu, je jejich úhyn výrazně vyšší,“ vysvětlil Josip Palaversa ze společnosti, která dezinsekci provádí pro deník Danas. Postřik probíhá v místech, kde deratizátoři předpokládají nejvyšší výskyt komárů.
Důvodem rozsáhlé akce je sedm potvrzených případů západonilské horečky. Tu přenášejí nakažení komáři a u většiny lidí má infekce mírný průběh, případně se neprojeví vůbec. Odborníci ale varují, že počet nakažených může v dalších týdnech ještě růst. „Západonilská horečka se běžně objevuje od konce léta do poloviny podzimu, takže očekáváme i vyšší počet nakažených,“ uvedla epidemioložka Dijana Mayerová z chorvatského ústavu veřejného zdraví. Zároveň ale sdělila dobrou zprávu. Přibližně 80 procent nakažených má pouze mírné příznaky, nebo dokonce žádné.
Nebezpečí číhá všude
Nebezpečí navíc nemusí číhat jen v ulicích a parcích. Komáři se mohou rozmnožovat prakticky všude, kde se zadržuje voda. Problém tak mohou představovat například nádoby, sudy či jiná místa, ve kterých zůstává stát voda. Úřady proto apelují i na samotné obyvatele, aby komárům zbytečně nevytvářeli ideální podmínky. Pomoci může už obyčejné odstranění stojaté vody a míst, kde se hmyz může ukrývat a množit.|E|
|T|Mrazivá slova z Moskvy: Tohle je začátek skutečné války, hřímá Lavrov kvůli Lipsku|D|06.9. 14:10|P| Obvinění ze strany západních zemí, že se Moskva podílela na dronovém incidentu v Lipsku, jsou v podstatě začátkem skutečné války, prohlásil podle age...|X|Mrazivá slova z Moskvy: Tohle je začátek skutečné války, hřímá Lavrov kvůli Lipsku
Obvinění ze strany západních zemí, že se Moskva podílela na dronovém incidentu v Lipsku, jsou v podstatě začátkem skutečné války, prohlásil podle agentury Interfax ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov. Německá vláda srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle přičítá Rusku, které to popírá. Zaměstnanec letiště poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov objevil 4. srpna dron s výbušninou, ale s nefunkční roznětkou.
„Našli nějaký dron. Tvrdili, že se jednalo o ruský dron, ale nikdo se to neobtěžoval vyšetřit. To je v podstatě začátek skutečné války,“ řekl Lavrov v rozhovoru s ruskými médii.
Německo v reakci na letištní incident rozhodlo mimo jiné o uzavření ruského generálního konzulátu v Bonnu a vypovězení smlouvy kulturnímu institutu Ruský dům v Berlíně. Podle kritiků totiž dlouho nesloužil umělcům, ale špionům.
Lavrov v rozhovoru na tyto kroky reagoval. „Pamatuji si, že před začátkem druhé světové války, nebo spíše velké vlastenecké války, Němci rovněž zavírali své diplomatické mise,“ prohlásil šéf ruské diplomacie. Lavrov už dříve oznámil, že Moskva na opatření Berlína hodlá odpovědět uzavřením Goetheho institutů v Rusku.
Ruský ministr zahraničí se také ostře vymezil proti německému kancléři Friedrichu Merzovi. „Všechna ta Merzova prohlášení o tom, že z Německa opět udělá největší vojenskou mocnost Evropy, se uvádějí do praxe. V podstatě nám vyhlašuje válku,“ řekl Lavrov. „Ukázalo se, že právě tyto metastázy nacismu začínají vyvěrat na povrch. Jedná se o nebezpečný jev. Věřím, že ruské vedení z toho vyvodí příslušné závěry,“ dodal.
Německé úřady útok v Lipsku označují za součást ruských hybridních operací. Útok podle německého ministerstva vnitra provedli naverbovaní agenti najatí ruskými státními orgány.|E|
|T|Babiš o Macinkově průšvihu se zakuklencem: „Je to jeho věc!“ A „sjel“ ho za slova o Turkově nehodě|D|06.9. 14:09|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) poprvé obsáhleji komentoval kauzu svého vicepremiéra a ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), který se nechal nachy...|X|Babiš o Macinkově průšvihu se zakuklencem: „Je to jeho věc!“ A „sjel“ ho za slova o Turkově nehodě
Premiér Andrej Babiš (ANO) poprvé obsáhleji komentoval kauzu svého vicepremiéra a ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé), který se nechal nachytat aktivisty při rozhovoru s falešným zakukleným publicistou. V nedělní Partii na CNN Prima NEWS se Babiš Macinky příliš zastávat nechtěl a zdůraznil, že za jeho jednání není odpovědný. Jednoznačně se ale postavil za policisty z Ochranné služby. Řeč přišla i na Filipa Turka a jeho červencovou nehodu. A tam už premiér otevřeně zkritizoval Macinkova slova.
Macinka se do nepříjemné situace dostal kvůli rozhovoru, který 21. srpna poskytl údajnému internetovému publicistovi vystupujícímu pod pseudonymem Thomas Paukner. Ten už několik měsíců zveřejňuje kritické texty například na adresu hnutí STAN či České televize.
Jenže proti Macinkovi ve studiu skutečný Paukner neseděl. Za kuklou a slunečními brýlemi se skrýval člen aktivistické skupiny Detektivní parta. Ta následně zveřejnila záznam celé akce.
Ještě větší pozornost než samotná mystifikace vyvolalo ministrovo nakládání s vlastní ochrankou. Ze zveřejněné komunikace vyplynulo, že Macinka předem řešil, jak se na místo dostat bez ní. Ve studiu přitom aktivisté rozmístili makety zbraní a výbušniny a za závěsem se ukrývali další lidé. Případ se dostal i do zahraničí. Agentura AFP napsala, že se český ministr zahraničí nechal napálit falešným novinářem a jeho ochranka byla ztrapněna.
Macinka: Poznal jsem je
Sám Macinka následně odmítal, že by nevěděl, s kým má tu čest. Tvrdil, že během rozhovoru poznal aktivisty Vojtěcha Pšenáka a Michaela Barteka. Na dotazy ohledně bezpečnosti argumentoval mimo jiné tím, že má u sebe tísňové tlačítko a že policisté z jeho ochranky o jeho pohybu věděli.
Babiš nyní v Partii připustil, že Macinkovu akci ani příliš řešit nechce. „Nevím, já to ani nechci komentovat,“ reagoval. Podstatné podle něj je, že Macinka při rozhovoru nevyzradil nic citlivého. „Já nepředpokládám, že pan Macinka tam někomu cizímu něco prozrazoval. No to přece nejde,“ uvedl.
Když moderátorka upozornila, že pod kuklou mohl sedět prakticky kdokoliv a Macinkovo počínání kritici označují za lehkomyslné a naivní, premiér odpověděl: „Já nejsem za ně zodpovědný, jsme v koalici. Je to jeho rozhodnutí, on má svoje názory, chová se nějak,“ řekl Babiš. A když dostal připomínku, že je předsedou vlády, reagoval po svém. „Kdyby z mojí vůle vznikla vláda, tak máme většinu sami a je úplná pohoda.“
S Macinkou před kontroverzním rozhovorem podle svých slov vůbec nemluvil. „Nemluvil, nemluvil. My jsme si jenom psali potom, jak to proběhlo,“ uvedl.
Policistů se Babiš zastal
Kde byl premiér podstatně jednoznačnější, byla role Ochranné služby. Ta okolnosti Macinkovy schůzky prověřuje. Babiš popsal, že u něj samotného se kvůli pracovnímu vytížení střídají tři týmy ochránců. „Skutečně jsou velice pečliví. A moc jim děkuji za jejich práci,“ uvedl. Odmítl také představu, že by za Macinkovo rozhodnutí měli nést následky policisté. „Já myslím, že ta služba je v tom asi nevinně, asi si to pan Macinka přál,“ řekl.
„Jsem přesvědčený, že opravdu ten pan ministr to vyhodnotil tak, že je tam nepotřebuje. Tak je to jeho věc, ale určitě policisté za to nemůžou,“ dodal.
Turek a nemocniční vůz na střeše
Druhá část debaty se týkala Filipa Turka (za Motoristy). Ten se 13. července v centru Prahy na křižovatce u I. P. Pavlova srazil se svým Mercedesem-Benz třídy G s nemocniční fabií převážející krev. Jeho řidič utrpěl zranění.
Záběry, které má Blesk k dispozici, ukázaly, že nemocniční vůz přijížděl po tramvajovém pásu a hlasitě houkal. Ostatní auta před křižovatkou zastavila, Turek do ní ale vjel z odbočovacího pruhu. Převrácený vůz jen těsně minul chodce u přechodu. Turek bezprostředně po nehodě Blesku tvrdil, že nemocniční vůz neslyšel.
Policie případ vyšetřuje pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti. Nikoho zatím neobvinila. Turek po nehodě dočasně dal k dispozici svou funkci vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal a slíbil, že pokud bude označen za viníka, skončí.
Macinka: Nehoda je mi ukradená
Jenže Macinka v pátek oznámil, že by se Turek měl znovu zapojit do práce ministerstva životního prostředí a účastnit se porad vedení resortu. „Přál bych si, aby se Filip Turek od teď účastnil porad vedení ministerstva, protože jeho hlas je poradní a já bych chtěl, aby na ministerstvu zazníval. Že se řeší nějaká nehoda, je mi ukradené,“ prohlásil šéf Motoristů.
Právě na poslední větu se moderátorka Partie Babiše ptala. Premiér se nejprve snažil komentáři svého koaličního partnera vyhnout. „Já to nechci komentovat,“ řekl. Když ale otázka zazněla znovu, Babiš už Macinku nepodržel. „Tak samozřejmě takové vyjádření není adekvátní,“ uvedl.
Podle premiéra nadále platí dohoda s Turkem. „Pan Turek veřejně deklaroval, a já jsem to tak vzal, že když bude výsledek té nehody, a pokud on ji způsobil, tak jako vládní zmocněnec pro Green Deal skončí v té funkci.“ A vzápětí to řekl ještě jasněji: „On to slíbil. Pokud je vinný, musí odstoupit.“
Babiš zároveň rozlišuje mezi funkcí vládního zmocněnce a případnou prací Turka přímo na ministerstvu. „On nevykonává tu funkci vládního zmocněnce, takže nechodí na ty rady, nechodí na vládu,“ uvedl. To, zda se Turek bude účastnit jiných jednání resortu, je podle něj rozhodnutím ministra životního prostředí.
Poslanec a čestný prezident Motoristů Turek debaty potvrdil, že jeho slovo platí a že jako zmocněnec v případě prokázání viny definitivně skončí. Očekává, že vyšetřování skončí v řádu týdnů.
Motoristický poslanec ale také uvedl, že hodlá dál docházet na ministerstvo životního prostředí. „To ministerstvo mám ve svém gesci. Na tom ministerstvu se ze svých pozic pohybovat budu,“ dodal.|E|
|T|Denisa Nesvačilová a Míša Tomešová: Terčem posměchu kolegů!|D|06.9. 13:45|P| Pokračování úspěšného muzikálu Biograf láska se již tuto neděli dočká premiéry. Spolu s ním se vrátí i herečky Michaela Tomešová (35) a Denisa Nesvač...|X|Stejně jako první muzikál je i Biograf láska 2: Nový příběh vystavěn na hitech jedinečné zpěvačky Hanky Zagorové (†75). Není tak náhodou, že jeho premiéra připadá přesně na den jejích nedožitých 80. narozenin.
Zatímco autorka scénáře Uljana Donátová (65) připravila zcela nový, na předchozím titulu nezávislý děj, na prknech se přece jen objeví pár postav z prvního dílu. Mezi ně patří právě Alča, jen o pár desítek let starší než v „jedničce". V této roli se opět střídají Denisa Nesvačilová a Michaela Tomešová.
Jelikož se ale jejich postava objeví o něco starší, součástí kostýmu je tentokrát mimo jiné i šedivá paruka, kvůli níž si z hereček kolegové utahují. „P*del ze mě mají kamarádi,“ postěžovala si pobavená Denisa na sociálních sítích. Tam připnula i vtipnou koláž, kterou vytvořil její kolega Jan Tenkrát (42). Na koláži Denisina tvář v paruce a kostýmu nahradila kreslenou stařenku na obalu mouky Babiččina volba. Stejný vtip však vznikl i s Míšou. „Alespoň v tom nejsem sama,“ dodala se smíchem Denisa.
Z Míši a jejích umělých šedivých kadeří si dělá legraci dokonce i její manžel Roman Tomeš (38). Ten lákal na představení slovy: „Určitě by diváci měli přijít na hudbu Hanky Zagorové, na skvělou show, na skvělý herecký, pěvecký a taneční výkony. A hlavně na tyhle šedivý vlasy,“ rozesmál se a ukázal na matku svých dvou synů, která se jeho vtipu se smíchem podvolila.
Jaké osudy šedovlasou Alču, která v pomyslném prvním dílu muzikálu v tmavé paruce střižené na mikádo patřila mezi hlavní postavy, čekají na jevišti tentokrát se mohli první diváci dozvědět už 5. září na pedpremiérách. Oficální premiéra Biografu láska 2 proběhne už tento večer - 6. září 2026.|E|
|T|Symbol Ostravy: Policejní Sid vyplazuje jazyk! Čeká ho důchod a dražba|D|06.9. 13:35|P| Kde se zjeví, budí starokladrubák Sid (18) pozornost. Nejdéle sloužící kůň u ostravských strážníků je nejen zkušený, ale i přátelský a poznáte ho pod...|X|Poprvé bílého krasavce osedlala městská policistka Ivana Misigová (47) před 15 lety, kdy Sida přivezli z jižní Moravy. „Už tehdy vypadal roztomile, spíše jako oslík. Měl velké uši a byl šedivý. Byl ale nesmírně učenlivý, prostě perfektní kůň,“ vzpomíná.
Ti, co oba potkají, si všimnou, že Sid vyplazuje při chůzi jazyk. „To je takové jeho specifikum. Začalo to poté, co ho jiný kůň ho zatahal za řemínek, který mu jazyk roztrhl. Od té chvíle ho při pohybu velice rád a často vyplazuje,“ říká Ivana Misigová.
Má koňskou výdrž
Se starokladrubákem brázdí nejen ulice ostravského historického centra, kde si ho s oblibou hladí malí i velcí. Posílají je především tam, kam to nejde pěšky ani autem. Do parků, rekreačních oblastí a k řekám. Hledali spolu pohřešované i zločince.
Sid slouží při fotbalových utkáních a při zajišťování veřejného pořádku. Zvyknul si na projíždějící auta i výbuchy pyrotechniky. Nevadí mu křik, oheň nebo střelba. Překonávat umí překážky, například chůzi do nebo ze schodů. Jeho služba se ale chýlí ke konci a čeká ho zasloužený koňský důchod.
Sid půjde do dražby
Už za pár týdnů nahradí Sida ve službě vraník Balaca (7), kterého jezdkyně právě zacvičuje. „Slouží dva roky, je důstojným nástupcem Sida, ale je pravdou, že je takový zlobivější,“ prozradila jezdkyně.
„Sida za předem daných a přísně kontrolovaných podmínek město prodá v dražbě. Kdo si ho ve veřejné dražbě koupí, musí mu dopřát péči, jakou si jako dědeček zaslouží,“ upozornila Ivana Missigová.
Z města ale úplně nezmizí. Sid se totiž stal maskotem Ostravy. Lidé ho mohou mít jako dřevěnou figurku. Bělouš je navíc i symbolem městského znaku.
Pro pořádek i bezpečnost
Městská policie zajišťuje bezpečnost v Ostravě již takřka 35 let. Zřízena byla v roce 1992, stejně tak byl na jaře téhož roku zřízen její jízdní oddíl. Kůň je nenahraditelný parťák při kulturních, sportovních i společenských akcích s velkou návštěvností. Počátky jízdní policie na Ostravsku sahají do roku 1899, tradice ale po roce 1945 v Čechách zanikla.|E|
|T|Zuzanu zabil násilnický manžel: Známá popsala život plný utrpení s Romanem|D|06.9. 13:20|P| Slovensko znovu zasáhla děsivá tragédie. Zuzana (†54) z Horní Súče u Trenčína měla zemřít po útoku manžela Romana (55). Ten nyní čelí obvinění z vraž...|X|Zuzanu zabil násilnický manžel: Známá popsala život plný utrpení s Romanem
Slovensko znovu zasáhla děsivá tragédie. Zuzana (†54) z Horní Súče u Trenčína měla zemřít po útoku manžela Romana (55). Ten nyní čelí obvinění z vraždy. Jejich manželství přitom nebylo policii neznámé. Už v roce 2017 řešila mezi manželi nebezpečné vyhrožování. Příbuzná oběti tvrdí, že Zuzana měla roky snášet domácí násilí.
Není to tak dlouho, co se Slovensko vzpamatovávalo z otřesné vraždy učitelky Zuzany z Gelnice, kterou měl zavraždit její vlastní manžel. Příběh jako přes kopírák se odehrál v pátek v Horní Súči u Trenčína, kde měla rukou svého manžela zemřít Zuzana (†54). Ta měla po jeho boku zažívat peklo na zemi.
Podle dosavadních zjištění policie měl být Roman v pátek večer doma pod vlivem alkoholu, když přistoupil ke své manželce a ostrým předmětem jí způsobil bodnořezné zranění v horní části těla. Žena následkům zranění podlehla. Roman (55) čelí obvinění ze zvlášť závažného zločinu vraždy. V případě prokázání viny mu hrozí 20 až 25 let za mřížemi.
Vleklé problémy
Už v minulosti se jejich manželství dostalo do hledáčku policie kvůli nebezpečnému vyhrožování. Vyšetřování v dubnu 2017 tehdy skončilo návrhem na podání obžaloby. Od té doby byl podle policie klid a žádné další oznámení týkající se jejich manželství už neevidovala. Až do páteční tragédie se tak zdálo, že je mezi Zuzanou a Romanem vše v pořádku.
„Od roku 2017 až do současné doby v souvislosti s uvedenými osobami policie neevidovala ani neprověřovala další oznámení týkající se podezření ze spáchání trestného činu nebo přestupku mezi poškozenou a obviněným,“ uvedla krajská policejní mluvčí Ingrid Krajčíková pro deník Nový čas.
Týrání a alkohol
Podle blízké příbuzné však mělo jít o mnohem hlubší problém. Nebohá žena prý prožívala muka, která mohla křehká duše jen stěží unést. Příbuzná popsala i jeden z děsivých incidentů, kdy měl Roman použít velkou tyč a Zuzaně vážně poranit ruku. „Měla v ruce šroub,“ vylíčila žena následky děsivého týrání. Zuzana prý ve vztahu trpěla celé roky. „On ji mlátil stále,“ uzavírá příbuzná děsivý příběh, který skončil tím nejhorším možným způsobem.
Starosta Horní Súče Jakub Ondračka uvedl, že manželé měli dlouhodobé problémy a společně holdovali alkoholu. Jejich hádky údajně nejednou skončily potyčkou. „Je to velmi nepříjemné, hlavně pro rodinu,“ řekl pro TV Markíza.|E|
|T|Multiotec Kollár (60): Dítě číslo 20 na cestě? Fotka s bříškem a překvapivá reakce|D|06.9. 12:47|P| Bývalý předseda slovenského parlamentu Boris Kollár (60) už je otcem mimořádně početné rodiny. Teď se na Slovensku řeší, zda se jeho potomek číslo 20...|X|Multiotec Kollár (60): Dítě číslo 20 na cestě? Fotka s bříškem a překvapivá reakce
Bývalý předseda slovenského parlamentu Boris Kollár (60) už je otcem mimořádně početné rodiny. Teď se na Slovensku řeší, zda se jeho potomek číslo 20 neblíží. Na sociálních sítích se totiž objevila fotografie Nikoly Bobokové, s níž už Kollár jedno dítě má, a na snímku je patrné těhotenské bříško. Kollár ale přispěchal s překvapivým vysvětlením: s Bobokovou prý roky nic neměl a fotografie má být podle něj vytvořená umělou inteligencí.
O možném dalším přírůstku do Kollárovy početné rodiny informoval slovenský web Plus 1 DEŇ. Redakci se podle něj ozval anonymní zdroj s tvrzením, že Nikola Boboková má s bývalým šéfem slovenského parlamentu čekat další dítě.
„Nikola Boboková je opět těhotná s Borisem Kollárem. Stáhla se ze sociálních sítí. Totéž udělala, když byla těhotná poprvé,“ tvrdil zdroj slovenskému webu.
Fotka s bříškem
Samotný anonymní tip by mnoho neznamenal. Jenže následně se objevila fotografie, která spekulace ještě přiživila. Zveřejnil ji podle Plusky instagramový účet jedné z kaváren v Prievidzi a Boboková na ní měla být také označena.
Mladá brunetka je na snímku oblečená do přiléhavých bílých kalhot a trička s růžovým sakem. Především je ale vidět výrazné bříško, na kterém má položenou ruku.
Pokud Boboková skutečně čeká dítě, samo o sobě to samozřejmě nic nevypovídá o tom, kdo je jeho otcem. Pluska nicméně připomíná, že s Kollárem už jednoho potomka má.
Kollár: Je to AI!
Slovenský politik ovšem verzi o svém dvacátém potomkovi rázně odmítl. A nabídl vysvětlení, které celému příběhu přidává další nečekaný rozměr.
„Není to pravda. Já jsem s ní roky nic neměl. Fotka je vytvořená umělou inteligencí,“ reagoval Kollár pro Plusku.
Zda je fotografie skutečně výsledkem práce umělé inteligence, slovenský web ve zveřejněném textu nezávisle nedokládá.
Dětí už má pořádnou řádku
Spekulace přicházejí jen několik měsíců poté, co se Kollár rozešel s dlouholetou partnerkou Laurou Vizváryovou. Loni přitom oslavil šedesátiny a už na podzim 2024 prohlašoval, že se ženami a plozením dalších potomků končí.
Jeho soukromý život ale dál budí pozornost. Po rozchodu s Vizváryovou se v jeho blízkosti objevovala Ľudmila Kudriová, s níž má tři děti. Později byl spojován také s Natálií Mišovičovou, která s ním zveřejnila společnou fotografii z festivalu Piešťanské zábaly a připojila k ní srdíčko.|E|
|T|ONLINE: Trumpovi vyjednavači dorazili do Kyjeva s mírovým plánem. Útoky dál pokračují|D|06.9. 12:40|P| Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner dnes přicestovali do Kyjeva na svou první oficiální návštěvu Ukrajiny, píše agentura Reuters. S pr...|X|ONLINE: Trumpovi vyjednavači dorazili do Kyjeva s mírovým plánem. Útoky dál pokračují
Aktualizováno -
6. září 2026
•
12:40
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner dnes přicestovali do Kyjeva na svou první oficiální návštěvu Ukrajiny, píše agentura Reuters. S prezidentem Volodymyrem Zelenským mají jednat o možnostech ukončení války mezi Ukrajinou a Ruskem. V sobotu se dvojice vyslanců prezidenta Donalda Trumpa setkala v Kremlu s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Bílý dům následně uvedl, že byly projednány plány dalších kroků, které budou oznámeny v příštích týdnech.. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Při ruském úderu na Záporoží zahynul jeden člověk, informoval dnes náčelník oblastní správy Ivan Fedorov na platformě Telegram. Záporoží ruským útokům čelí od soboty. Kromě jednoho mrtvého Fedorov v noci na dnešek informoval o 25 zraněných. Dnes ráno uvedl, že zraněny byly další dvě ženy.
14:09
6. 9. 2026
Ruský ministr zahraničí se ostře vymezil proti německému kancléři Friedrichu Merzovi. „Všechna ta Merzova prohlášení o tom, že z Německa opět udělá největší vojenskou mocnost Evropy, se uvádějí do praxe. V podstatě nám vyhlašuje válku,“ řekl Lavrov. „Ukázalo se, že právě tyto metastázy nacismu začínají vyvěrat na povrch. Jedná se o nebezpečný jev. Věřím, že ruské vedení z toho vyvodí příslušné závěry,“ dodal.
13:48
6. 9. 2026
V Kyjevě dnes byli před zahájením jednání Američanů s Ukrajinci také poradci pro národní bezpečnost z Británie, Francie a Německa, napsal Reuters s odvoláním na informovaný zdroj. Neuvedl však, kterých rozhovorů se tito představitelé zúčastní.
13:35
6. 9. 2026
V centru Kyjeva přivítal Steva Witkoffa a Jareda Kushnera ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
13:31
6. 9. 2026
!
Obvinění ze strany západních zemí, že se Moskva podílela na dronovém incidentu v Lipsku, jsou v podstatě začátkem skutečné války, prohlásil podle agentury Interfax ruský ministr zahraničí Sergej Lavrov. Německá vláda srpnový hybridní útok na východoněmecké letiště Lipsko/Halle přičítá Rusku, které to popírá. Zaměstnanec letiště poblíž ukrajinského letadla společnosti Antonov objevil 4. srpna dron s výbušninou, ale s nefunkční roznětkou.
"Našli nějaký dron. Tvrdili, že se jednalo o ruský dron, ale nikdo se to neobtěžoval vyšetřit. To je v podstatě začátek skutečné války," řekl Lavrov v rozhovoru s ruskými médii.
12:45
6. 9. 2026
!
Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner dnes přicestovali do Kyjeva na svou první oficiální návštěvu Ukrajiny, píše agentura Reuters. S prezidentem Volodymyrem Zelenským mají jednat o možnostech ukončení války mezi Ukrajinou a Ruskem. V sobotu se dvojice vyslanců prezidenta Donalda Trumpa setkala v Kremlu s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Bílý dům následně uvedl, že byly projednány plány dalších kroků, které budou oznámeny v příštích týdnech.
10:34
6. 9. 2026
Rusko a Ukrajina podle úřadů pokračují ve vzájemných úderech mimo Kyjev a Moskvu, kde kvůli misi vyjednavačů z USA platí třídenní zastavení útoků.
09:31
6. 9. 2026
Sám v dubnu přežil útok dronu na svůj dům. Teď poradce ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského pro obranné technologie Serhij Beskrestnov varuje před další eskalací války a mimořádně těžkou zimou. Rusko podle něj může dlouhodobými útoky vyřadit v Kyjevě elektřinu, vodu i vytápění a ohrozit dva až tři miliony lidí. Městské úřady by proto měly zvážit preventivní evakuaci civilistů, především seniorů. Celý článek čtěte ZDE.
08:00
6. 9. 2026
Jednání v Kremlu trvala podle agentury TASS v sobotu tři hodiny a kromě Putina se jich za ruskou stranu účastnil i jeho zahraničněpolitický poradce Jurij Ušakov a zmocněnec pro jednání s USA Kirill Dmitrijev. Ušakov posléze jednání označil za konstruktivní a maximálně upřímná.
Video Witkoff a Kushner u Putina - Kreml
Video se připravuje ...
06:34
6. 9. 2026
Dobré nedělní ráno, vážení čtenáři.
Z Bílého domu přišel první komentář ke včerejší schůzce jejich vyslanců Jareda Kushnera a Steva Witkoffa s Vladimírem Putinem v Moskvě. „Vyslanci (Witkoff a Kushner) projednali podstatné plány pro další kroky, které budou oznámeny v nadcházejících týdnech, a těší se na zítřejší (nedělní) stejně produktivní setkání na Ukrajině,“ sdělil v noci na dnešek AFP Bílý dům.
AFP také napsala, že letadlo s Witkoffem a Kushnerem letělo z Moskvy do Polska a podle webu FlightRadar24 přistálo na letišti u Řešova. Dnes by měli oba vyslanci jednat v Kyjevě.
22:17
5. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme za sledování online zpravodajství k Ukrajině, pokračovat bude zase ráno. Dobrou noc.
20:45
5. 9. 2026
Šéf Zelenského kanceláře Kyrylo Budanov dnes stanici Suspilne sdělil, že Ukrajina zaslala Rusku návrh na příměří, a ten byl předán Putinovi. Netýkal se podle Budanova pouze vzdušných úderů, ale i bojových operací na frontě.
Všezahrnující příměří však Putin odmítl. „Ukrajinské úřady zveřejnily výzvu k širšímu třídennímu klidu zbraní, ale na ničem takovém jsme se s nimi nikdy nedohodli,“ řekl dnes Putin při zahájení jednání s americkými vyslanci v Kremlu. „Ale uděláme vše, co je v našich silách, abychom zajistili bezpečnost vyjednávacího procesu,“ dodal podle TASS.
20:06
5. 9. 2026
„Situace, kterou dnes budeme muset řešit, samozřejmě není jednoduchá,“ řekl Vladimir Putin na začátku schůzky s dvojici vyslanců Donalda Trumpa. Ty požádal, aby vyřídili poděkování prezidentu Spojených států.
Steve Witkoff a Jared Kushner přicestovali do Moskvy po poledni, před schůzkou v Kremlu absolvovali pracovní oběd s Putinovým zmocněncem Kirillem Dmitrijevem v jedné z moskevských restaurací. Setkání s Putinem se za ruskou stranu účastní zahraničněpolitický poradce ruského prezidenta Jurij Ušakov.
19:35
5. 9. 2026
Ukrajinské protikorupční úřady v noci na dnešek provedly razii na generální prokuratuře, při níž mimo jiné prohledaly kancelář hlavního žalobce Ruslana Kravčenka. Případ se týká možného krytí činnosti nelegálních call center. Protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) uvedly, že odhalily zločineckou organizaci na úřadu generálního prokurátora, kterou vedl jeden z jeho vedoucích pracovníků. Celkem se na činnosti organizace podílelo pět lidí, jejich jména úřady nezveřejnily.
Vyšetřování podle úřadů zjistilo, že členové organizace brali úplatky za to, že nebudou bránit činnosti call center, která ve velkém okrádají občany Ukrajiny i cizince. Získané peníze pachatelé legalizovali prostřednictvím nákupu nemovitostí či ukládáním na účty blízkých osob, celkem šlo o 42 milionů hřiven (zhruba 19,5 milionu Kč).
Podle NABU patří provozování podvodných call center v současnosti mezi nejvýnosnější formy trestné činnosti na Ukrajině.
19:13
5. 9. 2026
!
Ruský prezident Putin v Kremlu zahájil jednání s americkými vyjednavači Witkoffem a Kushnerem. Vyjádřil poděkování Trumpovi, píše Interfax. Kreml zveřejnil video.
18:33
5. 9. 2026
Ruský velvyslanec v Německu Sergej Nečajev odmítl, že by Moskva byla zodpovědná za hybridní útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Kdyby ho chtělo provést Rusko, dopadl by podle něj jinak. Útok, který zřejmě mířil na ukrajinská letadla společnosti Antonov, se nezdařil, podle všeho výbušnina na dronu měla vadnou roznětku. Německo obvinilo ze zodpovědnosti Rusko a podle médií zná dva konkrétní pachatele.
„Kdybychom skutečně chtěli v Lipsku něco spáchat, mohlo by to – jak jistě víte – vypadat úplně jinak,“ řekl Nečajev v podcastu „ungeskriptet“. „Ale nemáme nejmenší úmysl provokovat obyvatele nebo vládu,“ dodal.
17:53
5. 9. 2026
Ukrajinský prezident Zelenskyj odpoledne uvedl, že hovořil s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa a že od tohoto okamžiku je Ukrajina připravena přerušit své útoky na ruskou metropoli.„Očekáváme, že Rusové učiní totéž ohledně Kyjeva,“ napsal na X. Moskva totéž už slíbila.
16:39
5. 9. 2026
Slovenské ministerstvo zahraničí si dnes předvolalo ruského velvyslance a odsoudilo páteční ruský útok blízko pracoviště slovenské ambasády v Kyjevě, oznámila slovenská diplomacie. Rusko během pokračující vojenské invaze na Ukrajině při tomto dronovém útoku zasáhlo budovu ukrajinské tajné služby SBU.
„Slovensko důrazně protestovalo proti útokům směrujícím do blízkosti diplomatické půdy či civilní infrastruktury a i touto cestou vyzvalo Ruskou federaci, aby se zdržela kroků, které mohou ohrozit životy a bezpečnost nevinných civilistů,“ uvedl slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár.
Prostory konzulárního pracoviště ambasády v Kyjevě, které se nachází nedalo SBU, Bratislava podle ministerstva zahraničí využívá z bezpečnostních důvodů v omezené míře, a během útoku na místě nikdo nebyl.
15:38
5. 9. 2026
Ruský útok na letiště v Lipsku ukazuje, že Německo stojí před zásadním zlomem s dalekosáhlými dopady, které budou zřejmé až ze zpětného pohledu. Podle agentury Reuters to dnes uvedl německý kancléř Friedrich Merz. V projevu na stranické akci nedaleko Hannoveru uvedl, že německá vláda přisoudila odpovědnost za útok Rusku „jednoznačně a z právního hlediska opodstatněně“, a varoval Moskvu, aby v tomto druhu hybridní války nepokračovala. Řekl také, že Německo je odhodláno se ruským útokům bránit.
Německo, které patří k hlavním podporovatelům Ruskem napadené Ukrajiny, na počátku srpna zaznamenalo pokus o bombový útok na letišti Lipsko/Halle. Výbušninu nesl dron, roznětka ale byla vadná. Cílem byla podle všeho letadla ukrajinské společnosti Antonov.
15:34
5. 9. 2026
Ruské síly zasáhly v ukrajinských přístavech Čornomorsk a Oděsa čtyři lodě. V Čornomorsku byla drony na reaktivní pohon zasažena dvě plavidla na sypký náklad a jedna kontejnerová loď, při vjezdu do oděského přístavu pak loď na sypký náklad, uvedlo ministerstvo.
Tvrzení ministerstva obrany Ruské federace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.
14:43
5. 9. 2026
„Vítejte v Moskvě, mírotvůrci!“ uvítal Trumpova zetě Jareda Kushnera a obchodního kumpána Steva Witkoffa Kirill Dmitrijev, finančník, který dospíval v USA. Rusko-americká jednání o Ukrajině tato trojic...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Leoš Mareš o SuperStar 2026: Letošní porota je dream team, ikona jedna po druhé|D|06.9. 12:10|P|Po pěti letech se tento týden vrátila na televizní obrazovky oblíbená pěvecká show SuperStar, kde v moderátorském křesle opět usedne oblíbený Leoš Mar...|X|Po pěti letech se tento týden vrátila na televizní obrazovky oblíbená pěvecká show SuperStar, kde v moderátorském křesle opět usedne oblíbený Leoš Mareš. V rozhovoru pro televizní štáb promluvil o tom, proč si myslí, že formát soutěže ani po letech neztratil svou sílu, jak vzpomíná na svou roli porotce i o tom, jak vnímá právě letošní porotu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Most Šmejkalka na D1 na Prahu je opravený: Do léta omezení ve směru na Brno|D|06.9. 12:00|P| Část opravovaného mostu Šmejkalka na 24. kilometru dálnice D1 ve směru na Prahu je opravená a začala po ní jezdit auta. Celá oprava téměř za více než...|X|Do konce září bude ještě doprava vedena ve dvou zúžených pruzích v každém směru. První polovinu mostu dokončila stavební firma za rok a čtvrt. „Kompletně jsme odstranili starou nosnou konstrukci včetně betonových dílů o hmotnosti až 50 tun. Zdemolovali jsme také původní pilíře. Vytěžený beton jsme nadrtili na recyklát a částečně ho využili přímo při stavbě,“ uvedl mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Po zprovoznění opravené části mostu stavbaři dokončí středová svodidla a na konci září se přesunou se stavebními stroji na druhou polovinu mostu ve směru na Brno. „Nejprve odstraníme zbývající starou konstrukci a poté se pustíme do hloubkové opravy historického kamenného oblouku, který z původního mostu zachováme a zpevníme,“ doplnil Rýdl.
Most překlenuje ve výšce 46 metrů Hrusický potok a údolí mezi Senohraby a Turkovicemi. Je nejstarším dálničním mostem v zemi, postaven byl v letech 1939 až 1949. Nynější rekonstrukce je největší za celou historii mostu.
VIDEO: Dopravní expert o stavu české dopravy: Zaostáváme! V čem je největší problém?|E|
|T|Nebezpečné houbaření: Dvě důchodkyně roztrhal medvěd!|D|06.9. 11:56|P| Houbařská sezóna je v plném proudu, jenže v některých částech světa může výprava do lesa skončit tragédií. Dvě důchodkyně z ruské obce Podtěsovo vyra...|X|Nebezpečné houbaření: Dvě důchodkyně roztrhal medvěd!
Houbařská sezóna je v plném proudu, jenže v některých částech světa může výprava do lesa skončit tragédií. Dvě důchodkyně z ruské obce Podtěsovo vyrazily na houby, domů se už ale nevrátily. Jejich těla byla po dvou dnech pátrání nalezena několik kilometrů od obce. Podle zranění vše nasvědčuje tomu, že ženy roztrhal medvěd.
Houbařská sezóna je v plném proudu a české lesy jsou toho jasným důkazem. Zatímco v Česku je houbaření pro většinu lidí příjemnou a bezpečnou kratochvílí, v některých částech světa může jít o život. Příkladem budiž dvě důchodkyně v Rusku. Ty vyrazily na houby a domů už se nevrátily. Jejich těla byla nalezena v lese a podle zranění se nejspíš staly obětí útoku krvelačného medvěda.
Smutná zpráva
V pondělí 31. srpna se dvě ženy z ruské obce Podtěsovo vydaly do nedalekého lesa na houby, informuje deník Fakt. Jenže večer se ani jedna z nich nevrátila domů. Příbuzní začali mít strach a zalarmovali policii. Do pátrání se následně zapojili policisté i dobrovolníci, kteří pročesávali okolní lesy a doufali, že ženy najdou živé.
Ve středu 2. září přišla smutná zpráva. Několik kilometrů od vesnice, objevili těla ležící jen pár metrů od sebe. Na obou byly patrné stopy těžkých zranění a podle zasahujících složek vše nasvědčovalo tomu, že ženy napadl medvěd. „Záhranné složky obdržely oznámení o nálezu dvou těl žen bez známek života v lesním porostu v okolí obce Podtěsovo. Na tělech byla zranění svědčící o útoku medvěda,“ uvedly úřady v oficiálním prohlášení.
Ženy se neznaly
Kolem desáté hodiny dopoledne se vydala na houby Zoja G. (†67). Netušila, že právě zažívá poslední chvíle života. Podle informací serveru Gazeta na ni měl v lese zaútočit medvěd. Ten ji usmrtil a následně tělo částečně zahrabal. O několik hodin později, přibližně kolem sedmé večer, se do stejného lesa vydala nicnetušící Galina T. (†73). Obě ženy se přitom navzájem neznaly a každá vyrazila na houby sama. Ani Galina se už domů nevrátila. Když začalo pátrání, čekal záchranáře děsivý nález. Tělo leželo jen přibližně pět metrů od těla první oběti.
Oblast se v posledních dnech potýká s nebývalou invazí medvědů. Šelmy stále častěji opouštějí lesy a vydávají se do blízkosti lidských obydlí, kde hledají potravu a úkryt. Obyvatelé se bojí vycházet ven.|E|
|T|Tragický víkend na českých silnicích: Čelní střet, smrtelná nehoda tříkolky a hromadná srážka pěti aut!|D|06.9. 11:52|P| Tragický  víkend na českých silnicích si vyžádal několik vážných nehod. Při čelním střetu v Bojkovicích zemřela řidička, další žena skončila v nemocn...|X|Tragický víkend na českých silnicích: Čelní střet, smrtelná nehoda tříkolky a hromadná srážka pěti aut!
Tragický víkend na českých silnicích si vyžádal několik vážných nehod. Při čelním střetu v Bojkovicích zemřela řidička, další žena skončila v nemocnici. Smrtelná nehoda se stala také na Rakovnicku, kde zahynul řidič motorové tříkolky. U Temešváru si hromadná srážka pěti aut a motocyklu vyžádala těžce zraněného motorkáře, který v neděli na následky nehody zemřel.
České silnice tak během jediného dne zažily hned několik vážných nehod. Záchranáři, hasiči i policisté zasahovali u střetů, které si vyžádaly lidský život a několik zraněných.
Čelní střet v Bojkovicích
Při střetu dvou osobních aut v Bojkovicích na Uherskohradišťsku zemřela řidička jednoho z vozidel. Žena, která řídila druhé vozidlo, skončila v nemocnici. Nehoda se stala v pátek v podvečer, informoval o tom na stránkách policie mluvčí Petr Jaroš. Okolnosti nehody se vyšetřují. Podle informací ČTK jde letos v pořadí o 18. oběť dopravních nehod ve Zlínském kraji od začátku letošního roku.
„Přesnou příčinou nehody, ke které došlo okolo 18:30 v centru Bojkovic, a dalšími okolnostmi se zabývají uherskohradišťští dopravní policisté a kriminalisté. Podle předběžných výsledků šetření došlo pravděpodobně k čelnímu střetu vozidel poté, co jedna z řidiček z neznámých příčin vyjela do protisměru,“ uvedl mluvčí.
U nehody zasahovaly také čtyři jednotky hasičů. „V jednom z vozidel utrpěla jedna osoba zranění neslučitelná se životem, kterým na místě podlehla. Z druhého havarovaného automobilu museli hasiči za použití hydraulického vyprošťovacího zařízení vyprostit zraněnou osobu,“ uvedli hasiči na sociální síti. Byl tam také člen hasičského týmu posttraumatické péče, který poskytl první psychickou pomoc účastníkům nehody i jejich rodinným příslušníkům.
Po dobu záchranných prací a následného vyšetřování nehody byl provoz v ulici Mánesova zcela zastaven a řidiči byli odkláněni na objízdné trasy po místních komunikacích.
Tragická nehoda motorové tříkolky
Při havárii motorové tříkolky u Kolešova na Rakovnicku zemřel v sobotu dopoledne její řidič. Spolujezdkyně utrpěla středně těžká zranění, řekl ČTK policejní mluvčí Pavel Truxa.
Nehoda na silnici I/27 byla hlášená krátce před 11:15. „Řidič havaroval mimo komunikaci a utrpěl zranění, kterým na místě podlehl,“ řekl Truxa.
Spolujezdkyni se středně těžkým zraněním transportovali záchranáři letecky do pražské nemocnice Motol, řekl ČTK mluvčí záchranné služby Marek Hylebrant.
Nehoda pěti automobilů a motorky
Hromadná nehoda pěti automobilů a jednoho motocyklu u Temešváru na Písecku v sobotu odpoledne zcela uzavřela Podolský most přes orlickou přehradu.
Motorkář, který se těžce zranil zemřel v neděli v nemocnici. Novináře o tom v neděli informoval jihočeský policejní mluvčí Miroslav Šupík. Nehoda v sobotu na několik hodin uzavřela Podolský most přes orlickou přehradu.
„Dopravní nehoda má bohužel tragické následky. Řidič motocyklu v nemocnici svým zraněním podlehl,“ uvedl Šupík. Pravděpodobnou příčinou nehody bylo, že řidič motocyklu nezvládl předjíždění a při nehodě se těžce zranil. Před příjezdem záchranné služby už zraněnému muži pomáhali lidé na místě. Provizorně mu zastavili krvácení z nohy, po příjezdu záchranářů pak krvácení definitivně zastavilo škrtidlo. Po napojení na umělou plicní ventilaci muže přepravil vrtulník do českobudějovické nemocnice.
Hromadná nehoda se stala v sobotu krátce po 14:30 na silnici I/29. Policisté dopravu odkláněli přes Zvíkovské Podhradí, Milevsko a Bernartice. Dechové zkoušky byly u všech řidičů negativní. Celková škodu policisté předběžně vyčíslili na nejméně 500.000 korun.|E|
|T|Divočáci řádili na jihu Čech: Dvě noční nehody si vyžádaly zraněné|D|06.9. 10:51|P| Hned dvě nehody s divokými prasaty řešili v noci jihočeští policisté. U Branišova na Českobudějovicku se osobní auto srazilo s divočákem a tři lidé s...|X|Divočáci řádili na jihu Čech: Dvě noční nehody si vyžádaly zraněné
Hned dvě nehody s divokými prasaty řešili v noci jihočeští policisté. U Branišova na Českobudějovicku se osobní auto srazilo s divočákem a tři lidé se zranili. Další střet se stádem čtyř až šesti divočáků na dálnici D3 u Dynína se obešel bez zranění. Následky nehody ale na několik hodin zastavily provoz směrem na Prahu.
Srážka s divokým prasetem si v noci na dnešek u Branišova na Českobudějovicku vyžádala tři zraněné. Záchranáři je převezli do nemocnice. Další nehoda se stádem divočáků pak zastavila v noci na neděli na několik hodin provoz na dálnici D3. Obešla se bez zranění, řekl dnes ráno ČTK mluvčí jihočeské policie Miroslav Šupík.
Řidiči Fordu na silnici z Branišova do Českých Budějovic vběhlo v sobotu po 22:00 do cesty několik divokých prasat. Třiadvacetiletý řidič už nemohl střetu zabránit. „Vozidlo bylo po střetu odmrštěno vpravo na betonovou výpusť, o kterou se otočilo proti směru jízdy a zůstalo stát,“ uvedl Šupík.
Jeden ze zraněných zůstal ve vozidle zaklíněný, vyprostit ho museli hasiči. S podezřením na vážná mnohočetná poranění ho záchranáři dopravili do nemocnice. „Zbylí dva muži utrpěli lehká až středně těžká zranění,“ uvedl mluvčí jihočeské záchranné služby Vojtěch Míra. Škoda podle policie přesáhne 80.000 korun.
Druhá nehoda se stala kolem 21:00 na 112. kilometru dálnice D3 u Dynína na Českobudějovicku. Osmačtyřicetiletému řidiči osobního vozidla značky Kia zde z pravé strany vběhla před vozidlo nejméně čtyři divoká prasata. Řidič již nedokázal střetu zabránit a poté následně narazil do svodidel. Dopravní nehoda se naštěstí obešla bez zranění. Škodu policisté předběžně vyčíslili na nejméně 500.000 korun.
Kvůli vyšetřování dopravní nehody byla dálnice D3 ve směru na Prahu uzavřena. Provoz byl obnoven až krátce před půlnocí.|E|
|T|Vandalismus v Zastávce u Brna: Školáci se nudili, zdevastovali nové záchody!|D|06.9. 10:46|P| Výstavními moderními toaletami se mohla na svém přestupním terminálu IDS chlubit Zastávka u Brna. Jenže jen krátce. Na konci srpna do nich vešla skup...|X|„Vážení rodiče, takto se baví děti některých z vás. Nemohli by se rodiče viníků alespoň trošku zajímat o co, čím se jejich děti baví, když nejsou doma?“ Napsal starosta obce Zdeněk Milan (50, NK), který na případ upozornil na facebooku obce.
    
Vandalismus místní naštval: 
„Nechat je to vlastníma rukama uklidit a rodiče zaplatit.“ „Tohle udělat moje děcko, tak už nemám děcko.“ „Ty pitomce bych to nechala uklidit kartáčkem na zuby.“ „Jsou to prasata.“
 To jsou některé ze stovek reakcí.
Starosta zároveň upozornil, že terminál je vybaven kamerami, viníci tak trestu neuniknou. Ten může být hned dvojí. Rodičům hrozí zaplacení škody, školákům snížená známka z chování.
    
„V tomto případě náhradu škody za žáky ponesou s největší pravděpodobností rodiče.
 Viníci nicméně mohou být potrestáni v souladu se školním řádem, přičemž nehraje žádnou roli, že se případ stal už na konci srpna a nikoliv v průběhu školního roku.
 Stačí jen, aby starosta obce předal důkazní materiál řediteli školy,“ upozornil renovovaný právník Jan Černý.
  
    
  
  
    
    
      
      Takto vypadaly toalety na novém terminálu IDS v Zastávce u Brna po návštěvě školáků.
      Autor: MÚ Zastávka u Brna/Zdeněk Milan
     
   
  
    
  
 
VIDEO: Mladík vytáhl ve voze metra hasicí přístroj a začal jeho obsah vypouštět do prostoru.|E|
|T|Alice Cooper je v Praze! S Johnnym Deppem založili kapelu, večer mají koncert. Vystoupí i Lucie|D|06.9. 10:36|P|Praha dnes večer zažije unikátní rockovou show. V holešovické Sportovní hale Fortuna vystoupí hvězdná skupina Hollywood Vampires, v jejíž sestavě nech...|X|Praha dnes večer zažije unikátní rockovou show. V holešovické Sportovní hale Fortuna vystoupí hvězdná skupina Hollywood Vampires, v jejíž sestavě nechybí ikony Alice Cooper, Johnny Depp a Joe Perry. Jako speciální host se na pódiu představí sice česká, ale neméně známá kapela Lucie. Světové ikony se již scházejí v centru města.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|„Dítě Krakatau“ se probudilo: Výbuchy slyšeli 700 km daleko! Popel ochromil leteckou dopravu|D|06.9. 10:33|P| Indonéské úřady dnes kvůli erupci sopky Anak Krakatau zastavily provoz na šesti letištích, včetně mezinárodního letiště u Jakarty, informovala agentu...|X|„Dítě Krakatau“ se probudilo: Výbuchy slyšeli 700 km daleko! Popel ochromil leteckou dopravu
Indonéské úřady dnes kvůli erupci sopky Anak Krakatau zastavily provoz na šesti letištích, včetně mezinárodního letiště u Jakarty, informovala agentura Reuters. Erupce sopky, která se nachází zhruba 150 kilometrů od metropole Jakarty, začala v pátek pozdě večer. Podle místních úřadů nehrozí riziko vln tsunami. Hlavní letiště pro indonéskou metropoli opakovaně pozastavilo provoz, podle posledních informací agentury AFP do 17:30 místního času (12:30 SELČ).
Pozastavení provozu se dotklo více než 300 letů, včetně 58 mezinárodních spojů, sdělila společnost Angkasa Pura, která letiště provozuje. Opatření postihla nejméně 20.000 cestujících. Společnost Singapore Airlines oznámila, že pro zbytek dne zrušila v obou směrech spoje s Jakartou.
Ministerstvo dopravy uvedlo, že uzavření hlavního letiště si vynutil výskyt sopečného popela v jeho okolí. Opakované erupce provázené výronem lávy byly podle agentury AFP slyšitelné až do vzdálenosti 700 kilometrů.
Trajekty v Sundském průlivu fungovaly normálně, uvedlo ministerstvo dopravy. Úřad zároveň vyzvalo plavidla, aby se zdržovala ve vzdálenosti nejméně tří kilometrů od kráteru Anak Krakatau.
Popel dosáhl výšky až 6000 metrů na jávské straně sopky a 15.000 metrů na sumaterské straně a v některých částech provincie Banten na Jávě, uvedla meteorologická agentura BMKG.
Úřady vyzvaly veřejnost k zachování klidu a ke zvýšené ostražitosti. Vzhledem k popelovému spadu doporučují nosit roušky a ochranné brýle, uvedla agentura Reuters.
Indonésie leží v takzvaném tichomořském ohnivém kruhu, kde jsou častá zemětřesení a sopečné erupce. V zemi je asi 130 aktivních sopek.
Vulkán Anak Krakatau (v indonéštině Dítě Krakatay) vznikl začátkem 20. století v kráteru vybuchlé sopky Krakatau, jejíž exploze v roce 1883 způsobila přívalovou vlnu vysokou 40 metrů a přinesla smrt 36.000 lidí.
V roce 2018 erupce sopky Anak Krakatau vyvolala tsunami podél pobřeží Sumatry a Jávy poté, co se část hory zřítila do moře. Tehdy zahynulo 430 lidí.|E|
|T|David a Sarah Prachařovi poprvé jako manželé: Takhle tráví líbánky?|D|06.9. 10:15|P| Tři týdny poté, co si Sarah (36) a David (67) Prachařovi řekli své ano, se herecká dvojice podělila o první společný snímek. Posvatební romantiku si ...|X|Přísně utajovaná veselka prominentního páru proběhla v jeskyni Kůlna v Moravském krasu, jak v polovině srpna odhalil jeden ze svatebčanů. Sarah se tak po Daně Batulkové (68) a Lindě Rybové (50) stala Davidovou třetí ženou, přesto však první, která přijala jeho slavné příjmení.
Zda se dvojice následně vydala za líbánkami někam do tepla, zůstává zahaleno tajemstvím. O první společný snímek jakožto manželé se však podělili ze stadionové tribuny.
David se na něm tetelí úsměvem od ucha k uchu, stejně jako jeho milovaná polovička. A ještě aby ne. Jejich oblíbený fotbalový tým pražské Slavie v sobotu porazil Zbrojovku Brno 4:0 a oni si to nenechali ujít naživo.
V létě se oženil také hercův nejstarší syn Jakub (43). Ani ten se z žádné romantické cesty za hranice neozval, nejspíš proto, že se jeho žena Sara Sandeva (29) naplno věnuje přípravám na účast v taneční soutěži StarDance, kde předvede své výkony po boku tanečníka Daniela Makovce (25).|E|
|T|Střídání času jen tak neskončí! Vláda ho chce až do roku 2031. Ministr bouří: Škodí zdraví|D|06.9. 10:15|P| Výpočet výše minimální mzdy pro příští a přespříští rok projedná v pondělí vláda. Nejnižší výdělek by se měl od ledna zvednout o 2500 korun na 24.900...|X|Střídání času jen tak neskončí! Vláda ho chce až do roku 2031. Ministr bouří: Škodí zdraví
Výpočet výše minimální mzdy pro příští a přespříští rok projedná v pondělí vláda. Nejnižší výdělek by se měl od ledna zvednout o 2500 korun na 24.900 korun. Na programu má kabinet také návrh nařízení, podle kterého má i v příštích pěti letech pokračovat střídání času. Ministři se budou zabývat i návrhem na kandidaturu Česka na předsednictví rady Organizace pro ekonomickou spolupráci a rozvoj (OECD) na ministerské úrovni v roce 2027.
Minimální mzda se zvedá podle zákona automaticky. Do roku 2029 by se postupně měla dostat na 47 procent průměrné mzdy. Podle podkladů k nařízení ji pobírá asi 181.000 lidí, tedy 4,9 procenta zaměstnanců. Česko patří letos mezi osm zemí EU, které mají částku pod 1000 eur (teď asi 24.200 korun). V kupní síle je český nejnižší výdělek v sedmadvacítce třetí nejslabší.
Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. S časovými přechody nesouhlasí ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristi). Podle něj má posun dopad na zdraví. Požaduje, aby odpovědný resort v EU vyjednával o zrušení letního a ponechání jen zimního času. Časové střídání mělo v sedmadvacítce skončit v roce 2019, členské státy se ale na jednotném nastavení neshodly.
Ministerstvo práce v podkladech píše, že se v EU negativní vliv změny času na zdraví dosud neprokázal a experti popsali jen krátkodobé potíže u několika sledovaných lidí. Resort uvádí, že dopady naznačuje výzkum vnitřních biologických hodin. Podotýká ale také, že za letního času je díky světlu déle možný pobyt a pohyb venku.
Čas v EU slaďuje kvůli dopravě a trhu směrnice. Letní čas zavádějí všechny evropské státy kromě Grónska, dvou norských ostrovů, Islandu, Ruska a Běloruska. K vydání nařízení s termíny střídání zmocňuje vládu zákon z roku 1946. Přechod na letní čas se trvale zavedl v někdejším Československu v roce 1979.
Ministři mají na programu i doporučení dětského ombudsmana Martina Beneše, který navrhuje zřízení nové stálé komise zabývající se náhlými úmrtími dětí. Jde o jeho první legislativní doporučení vládě. Komise nyní funguje pod ministerstvem práce a sociálních věcí. Podle dětského ombudsmana je ale limitovaná z hlediska dostupnosti informací či personálního obsazení.
Na programu kabinetu jsou i zpráva ministra životního prostředí o koherenci vládních strategií či návrh na změnu programu na podporu aplikovaného výzkumu a inovací SIGMA. Rozpočet pro mezinárodní spolupráci v aplikovaném výzkumu v programu by se měl zvýšit o 2,5 miliardy korun na celkem 4,6 miliardy. Ministři se budou zabývat i národní strategií boje proti obchodování s lidmi v Česku do roku 2031, zprávou o stavu vodního hospodářství v loňském roce či návrhem na sjednání úmluvy Rady Evropy o boji proti manipulaci se sportovními soutěžemi.|E|
|T|Z ruiny oblíbená památka… Krajčo mění profesi?!|D|06.9. 09:50|P| Již čtvrtým rokem pokračuje Richard Krajčo (49) v obnově kostela, který si pořídil v podkrkonošské vesničce Chotěvice. Práce na památce se přitom zpě...|X|Když se kostel sv. Petra a Pavla dostal Richardovi a jeho manželce Karin (52) do rukou, byl zcela zdevastovaný a léta chátral. Manželskou dvojici si ale přesto okamžitě získal. Rozhodli se proto památku zachránit.
Při pohledu na nejnovější snímky, o které se lídr kapely Kryštof podělil, je jasné, že odvedli neskutečný kus práce. To náležitě ocenili i sledující na sociálních sítích: „Progres je to neuvěřitelný, moc vám fandím,“ vzkázal jeden z nich.
Dalšího obdivovatele záchrana přibližně 200 let staré stavby zaujala natolik, že Richardovi s humorem nadhodil nový životní směr. „Jestli ty nebudeš lepší restaurátor než zpěvák?“ zeptal se, načež mu Krajčo bryskně odpověděl, že se nad touto možností zatím nezamýšlel.
Kostel má za sebou rekordní sezonu v návštěvnosti. „Minulý týden vás přišlo mrknout 794, takže otvírací jízda pokračuje,“ radoval se muzikant v průběhu léta. Na místě se totiž kromě tradičních bohoslužeb koná i řada nejrůznějších kulturních akcí a v blízké době památku čeká například koncert Petra Jandy (84).|E|
|T|Zlata Adamovská a Petr Štěpánek se v létě pěkně zapotili. Letošní vedra jim dala pěkně zabrat|D|06.9. 09:30|P|Vysoké teploty dokážou lidi ničit. Své o tom ví i Petr Štěpánek (77). Hrát musí i ve vedrech – a ještě k tomu v kostýmech. Podobné zkušenosti má i jeh...|X|Vysoké teploty dokážou lidi ničit. Své o tom ví i Petr Štěpánek (77). Hrát musí i ve vedrech – a ještě k tomu v kostýmech. Podobné zkušenosti má i jeho manželka Zlata Adamovská (67).

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ubytovny hrůzy v Ostravě končí: Z Hlubiny budou byty a Soivu zbourají|D|06.9. 09:09|P| Dvanáct let trval dennodenní boj s problémovými nájemníky z ostravských ubytoven Soiva a Hlubina. Zásahy policie, záchranky, hasičů, hygieniků i úřed...|X|Nájemníky zábřežské Soivy se podařilo vystěhovat a čeká ji demolice. Město chce místo zatraktivnit a vysadit zeleň, zvažuje i vybudování obecních bytů ve spolupráci s městem.
Poslední lidé odcházejí i z Hlubiny, kdysi domu pracovníků dolů a hutí. Tady je už plán jasný. „Přestavíme ji na 232 bytových jednotek,“ říká architekt Martin Sládeček. Ze stavby, okolo které měli lidé z okolí strach projít, má být do ledna 2029 dům s byty ve velikostech od 1+1 po 3+kk. Proměna začne za měsíc.
Těžké je získat
Než získala radnice Ostrava-Jih do vlastnictví ubytovnu Soiva, sváděla pravidelné boje s jejím vlastníkem. Ten ji chtěl nejprve prodat, pak se ale odmlčel. Situaci komplikovalo nejvíce to, že bydlí trvale ve Vietnamu.
„Až letos se vietnamského majitele podařilo přimět k příletu a prodeji Soivy za 99 a půl milionu. S tím, že když vystěhuje nájemníky do konce srpna, dáme ještě půl milionu. Svolil, dům je určen k demolici,“ říká starosta Jan Bednář.
Z ruiny „krasavice"
Hlubinu, které se přezdívalo Dům hrůzy a v posledních letech se zde odehrálo několik sebevražd i vražd, původní majitel prodal i s problémovými lidmi soukromé firmě. Ta ve spolupráci s městem rozhodla o totální proměně čtrnáctipatrové bytovky.
„Poslední byty právě vyprazdňujeme, do 30. září už bude Hlubina prázdná. Zůstane z ní pouze skelet, na jehož základech vznikne reprezentativní objekt šitý na míru celé okolní lokalitě. Zvýší se tím také ceny nemovitostí v okolí,“ uvedl architekt Sládeček.
Ostrava-Jih má na svém území osm ubytoven. Hlubina a Soiva patřily řadu let k místům, kterým bylo třeba se raději vyhnout. „Od změn si slibujeme především zklidnění území, a i zvýšení bezpečí pro obyvatele,“ konstatoval starosta Bednář. Výhledově se chce radnice zbavit dalších šesti ubytoven.
VIDEO: Nikola Gaiová proměnila kousek ostravského sídliště v květinový ráj. (červen 2026)|E|
|T|Kyjevu hrozí katastrofa! Zelenského poradce mluví o evakuaci: Jde o miliony lidí|D|06.9. 08:45|P| Sám v dubnu přežil útok dronu na svůj dům. Teď poradce ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského pro obranné technologie Serhij Beskrestnov varuj...|X|Kyjevu hrozí katastrofa! Zelenského poradce mluví o evakuaci: Jde o miliony lidí
Sám v dubnu přežil útok dronu na svůj dům. Teď poradce ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského pro obranné technologie Serhij Beskrestnov varuje před další eskalací války a mimořádně těžkou zimou. Rusko podle něj může dlouhodobými útoky vyřadit v Kyjevě elektřinu, vodu i vytápění a ohrozit dva až tři miliony lidí. Městské úřady by proto měly zvážit preventivní evakuaci civilistů, především seniorů.
„Pro mě je to děsivé. Mluvíme o dvou až třech milionech lidí a Rusko ví, že může v Kyjevě způsobit katastrofu,“ řekl Beskrestnov britskému deníku Guardian.
Jednapadesátiletý specialista na rádiové technologie, který je široce známý pod volací značkou Flash, se obává především nadcházející zimy. Rusko by podle něj mohlo zahájit dlouhodobé bombardování systémů zásobování elektřinou, vodou a teplem v ukrajinském hlavním městě.
Moskva navíc vyrábí více než 100 vysokorychlostních balistických raket měsíčně. Právě proti nim má Ukrajina omezené možnosti obrany.
Evakuovat seniory?
Beskrestnov proto míní, že by kyjevské úřady měly už předem uvažovat o evakuaci části obyvatel. Týkat by se měla zejména starších lidí. Zároveň zdůraznil, že nejde o oficiální stanovisko ukrajinských úřadů, ale o jeho vlastní názor.
Obavy ještě zvyšuje nedostatek amerických střel pro systémy protivzdušné obrany Patriot. Ty jsou hlavním prostředkem, kterým může Ukrajina ruské balistické rakety sestřelovat. Beskrestnov si podle svých slov „není jistý“, zda Zelenskyj dokáže ze zahraničí získat dostatek interceptorů, aby případné krizi zabránil. Ukrajinský prezident minulý měsíc uvedl, že chce na zimu zajistit 300 střel pro systémy Patriot.
Ruský prezident Vladimir Putin navíc tento týden uvedl, že ruská armáda dostala „rozkaz připravit a provést masivní údery“ proti ukrajinským energetickým zařízením.
„Teď je to válka měst“
Podle Beskrestnova se charakter války zásadně proměňuje. Fronta se dostala do značné míry do patové situace, zatímco stále větší význam získávají útoky stovky kilometrů hluboko na území protivníka. „Teď je to válka měst, válka infrastruktury,“ popsal.
Civilisté se tak dostávají do stále většího nebezpečí daleko od samotné fronty. Beskrestnov se domnívá, že v takové válce nakonec nemůže skutečně zvítězit ani jedna ze stran. „V této válce nikdo tuhle hru nevyhraje, protože obě země budou mít po válce zničenou ekonomiku a infrastrukturu. Je to tedy hloupost. Měli bychom tuto válku zastavit. Navrhli jsme Rusku, abychom válku ukončili, ale Rusko ji ukončit nechce,“ řekl.
Poradce, který v dubnu sám přežil dronový útok na svůj dům, souhlasí s tím, že ve válce začíná platit další nebezpečné pravidlo: „Útok se stal silnějším než obrana.“ Ani jedna strana podle něj nedokáže svou protivzdušnou obranu rozvíjet tak rychle, aby držela krok s rostoucím množstvím dostupných raket a dronů.
Ukrajina chce útočit tisícovkou dronů denně
Eskalace ovšem probíhá na obou stranách. Také Ukrajina plánuje výrazně zvýšit počet útoků hluboko na ruském území. Beskrestnov očekává, že Ukrajina bude „na Rusko stále více útočit hluboko v jeho území“ a pokračovat v kampani proti továrnám, skladům, vojenským cílům a ropným rafineriím. „Od našeho prezidenta máme za cíl zvýšit počet útoků na 1 000 denně,“ uvedl. V současnosti se jejich počet podle něj pohybuje kolem 300.
Jedním z cílů má být také narušování civilní letecké dopravy v Rusku. K tomu přitom podle Beskrestnova není nutné letiště přímo bombardovat. „Myslím, že je to velmi jednoduché: nemusíme na letiště útočit. Stačí, když budeme létat v jeho blízkosti, a letiště bude uzavřeno,“ vysvětlil.
Drony už může řídit umělá inteligence
Technologický závod se mezitím dál zrychluje. Rusko podle ukrajinských poznatků zřejmě poprvé použilo při útoku dron řízený umělou inteligencí.
Ukrajinští vyšetřovatelé dospěli k závěru, že jednoduchý dron Molnija, který v červenci zabil člověka poblíž čerpací stanice v Záporožské oblasti, nebyl naváděn rádiovým signálem, ale pomocí umělé inteligence. A právě to Beskrestnova znepokojuje. „Mám prostě strach z toho, co se stane v budoucnu, protože podle mě je jen otázkou času, kdy Rusko tuto technologii nainstaluje do šáhedu,“ řekl.
Pro Ukrajinu by to představovalo vážný problém. Země vybudovala rozsáhlou síť elektronického rušení, která má narušovat rádiové spojení nepřátelských dronů. Autonomní stroj by však žádnou rádiovou komunikaci nepotřeboval, a nebylo by tedy co rušit.
Ukrajina podle Beskrestnova pracuje na vlastní obdobné technologii. „Máme prototyp,“ uvedl. Rusko má ale podle jeho názoru v současnosti větší možnosti pro její masové nasazení.
Desítky tisíc nových šáhedů
Moskva zároveň vyvinula novou generaci dronů a raket poháněných proudovými motory čínské výroby. Ty mohou létat rychlostí přes 320 kilometrů za hodinu a jsou rychlejší než první generace levných interceptorů, které proti šáhedům vyvinula Ukrajina. Čísla ukazují, jak rychle Rusko výrobu zvyšuje.
V červenci vyslalo proti Ukrajině přibližně 1 500 šáhedů s proudovým pohonem. V srpnu už jich podle Beskrestnova bylo 2 500. A další nárůst má přijít. Rusko podle něj plánuje v roce 2027 vyrobit přibližně 36 000 šáhedů s proudovými motory a dalších 30 000 pomalejších dronů s pístovým pohonem.
Proudové šáhedy jsou už nyní schopné ohrožovat Kyjev a další velká ukrajinská města celé hodiny.
K nim má během roku 2027 přibýt dalších 10 000 levných střel s plochou dráhou letu Banderol a 10 000 střel Dan-T. Ruská schopnost provádět masivní útoky proti ukrajinské infrastruktuře by se tak ještě výrazně zvýšila.
Ukrajina hledá způsob, jak je zastavit
Na vývoji proudových stíhacích dronů, které by nové ruské zbraně dokázaly ničit, podle Beskrestnova pracují čtyři až šest ukrajinských společností. Jejich systémy však zatím „nejsou připravené pro sériovou výrobu“.
Rusko tak získává časové období, během něhož má technologickou výhodu. Beskrestnov odmítl odhadnout, kdy budou nové ukrajinské interceptory připraveny. V současnosti proto hlavní úlohu při sestřelování rychlých proudových dronů stále plní bojová letadla.
Nejhorší civilní ztráty od roku 2022
Dopady rostoucího počtu dálkových útoků už jsou patrné i na počtech civilních obětí. Podle údajů OSN bylo v červenci na Ukrajině zabito 437 civilistů a dalších 2 610 bylo zraněno. Jde o poslední měsíc, za který jsou dostupná čísla, a zároveň o nejvyšší měsíční civilní ztráty od března 2022. Přesné a srovnatelné údaje o civilních obětech na ruské straně nejsou snadno dostupné.
Beskrestnov byl původně v lednu jmenován technologickým poradcem tehdejšího ministra obrany Mychajla Fedorova. Po jeho odvolání v červenci přešel přímo pod prezidentskou administrativu a jeho působnost se rozšířila mimo ozbrojené síly také na Národní gardu a další části státní správy.
Odvolání Fedorova po jeho konfliktu se Zelenským označil za „škodu“. Sám se ale politickým a osobním sporům snaží vyhýbat. „Nespojujte mě s politikou. Politika v sobě vždycky má kus špíny, odpadu,“ řekl.|E|
|T|Agresivní senior dělal v letadle virvál a kousal. Přilepili ho stříbrnou páskou k sedadlu|D|06.9. 08:30|P| Na pravidelném linkovém letu společnosti American Airlines mezi Dallasem a Newarkem museli ostatní pasažéři přilepit agresivního cestujícího k sedadl...|X|Agresivní senior dělal v letadle virvál a kousal. Přilepili ho stříbrnou páskou k sedadlu
Na pravidelném linkovém letu společnosti American Airlines mezi Dallasem a Newarkem museli ostatní pasažéři přilepit agresivního cestujícího k sedadlu. Muž slovně i fyzicky napadal lidi v první třídě a kousal spolucestující, kteří se ho pokusili zastavit. Poté byl let odkloněn k nouzovému přistání v Baltimoru, kde agresora okamžitě zatkla policie. O tomto bizarním případu informuje CNN.
Čtvrteční let číslo 618 společnosti American Airlines směřoval z mezinárodního letiště Dallas Fort Worth do Newarku v New Jersey. Byl za polovinou, když posádka nahlásila incident na palubě. Muž v první třídě se začal chovat agresivně, vylíčil Richard Olenick, který seděl o dvě řady před ním.
Letuška se pokusila situaci uklidnit, muž se však stával stále agresivnějším. Začal bít pasažéra sedícího vedle něj a poté udeřil i ženu, která se pokusila zasáhnout, uvedl Olenick.
„Začal být hrubý a sprostě nadával,“ řekl Olenick. Vykřikoval také rasistické a homofobní urážky. Olenick a policista Juan Mejia se rozhodli pomoci; letuška jim dala stahováky a stříbrnou pásku, ať ho zpacifikují.
Muž se nedal, kousl Mejiu a pokusil se kousnout i Olenicka. „Fyzicky to jeho schopnost pohybu rozhodně omezilo, ale problém to nevyřešilo. Pořád se vzpíral, kladl odpor a snažil se vstát,“ uvedl Olenick. A tak se mu musel posadit na klín.
V jeden moment se sice pokusil vrátit na své místo, musel se však okamžitě vrátit, „protože muž začal znovu vyvádět“. Zůstal tam až k mimořádnému přistávání v Baltimoru.
🚨 A passenger was reportedly restrained with duct tape and zip ties after an alleged outburst on an American Airlines flight.
According to TMZ, the man allegedly directed a racial slur at a Black flight attendant before becoming violent, reportedly hitting another passenger and… pic.twitter.com/FWBLowhpjr
„Bezpečnost našich zákazníků a členů posádky je pro nás nejvyšší prioritou a násilí netolerujeme,“ uvedla společnost American Airlines v oficiálním prohlášení. „Děkujeme členům posádky za profesionalitu a našim cestujícím za pochopení.“
Olenick poznamenal, že mu přišlo na mysl blížící se 25. výročí teroristických útoků z 11. září, což situaci ještě více vyhrotilo: „Juan jako policista tehdy přišel o lidi. Já byl v té době asi pět kilometrů od epicentra, takže je to velmi citlivé období. A vtom se tenhle chlap začne chovat takhle.“
Na letišti v Baltimoru už čekala marylandská policie, která ho následně zatkla a obvinila, uvedla FBI v tiskové zprávě. Úřady jméno zadrženého nezveřejnily. Po vyvedení agresora pokračoval let do Newarku.
„Nevíme přesně, co se stalo nebo co to spustilo,“ dodal Olenick. „Ale ať už šlo o cokoliv, bylo to hodně drsné.“
Podle Federálního úřadu pro letectví bylo v letošním roce nahlášeno již více než 1 160 incidentů s neukázněnými pasažéry. Kromě trestního stíhání může úřad po každém, kdo „napadne, zastrašuje, vyhrožuje nebo narušuje práci posádky letadla“, vymáhat pokutu přesahující 43 000 dolarů (900 000 Kč).|E|
|T|Máma (38) zmizela, děti ji neviděly už 4 dny: Zoufalá slova nejlepší kamarádky|D|06.9. 08:00|P| Záhadné je zmizení maminky dvou malých dětí z Frýdku-Místku. Jana Šerjeníková odešla z domova bez dokladů, telefonu i peněz a od té doby se po ní sle...|X|„Pohřešována 72 hodin, stále nic nemáme," napsala její kamarádka Tereza k prosbě o pomoc s pátráním v neděli ráno. Rodina a přátelé se naděje na nalezení nevzdávají. V policejní databázi pohřešovaná Jana stále zůstává s poněkud nejasným popisem toho, co by měla mít vlastně na sobě.
Žena je pohřešovaná od rána 3. září. Ani do práce v Ostravě také nedorazila. „Dívejte se kolem sebe. Cokoliv pomůže. Pokud ji uvidíte, volejte policii,“ žádá na sociálních sítích zoufalý manžel.
S hledáním pomáhají přátelé, kteři ji neúnavně pročesávají místa, kde by se mohla nacházet. „Prosíme celý Frýdek-Místek o pomoc s hledáním. Ve čtvrtek 3.9. brzy ráno za neznámých okolností zmizela naše kamarádka, dcera, sestra, manželka, a především maminka dvou malých dětí Jana Šerjeníková. Jedná se o zodpovědnou ženu, které se mohlo něco stát. Nedorazila do práce. Víme, že je bez dokladů, bez peněženky a bez telefonu. Prosíme kohokoliv, kdo by ji zahlédl, nahlaste to na policii,“ uvedla na sociální síti kamarádka Tereza.
V ohrožení života?!
Jana je vysoká 170 cm, střední postavy, má zelené oči a tmavé rovné vlasy. „V době odchodu z místa bydliště není úplně zřejmé, co měla oblečené, nicméně se nejčastěji oblékala do sukní,“ uvedla vrchní inspektorka Petra Hrubá a dodala: „Je podezření, že by mohla být v ohrožení života či zdraví.“
„Podle nových informací má mít žena u sebe šedý batoh zn. Crossroad. Po pohřešované ženě policisté stále pátrájí, avšak dosud s negativním výsledkem. Opět žádáme veřejnost o pomoc a spolupráci při pátrání. V případě poznatků či nových informací volejte na linku 158, nebo se obraťte na kteroukoliv služebnu Policie České republiky," řekla v sobotu dopoledne komisařka Nikol Bočková.|E|
|T|Tragická sobota na Rakovnicku: Dva mrtví při nehodách, řidič v autě narazil do stromu, druhý zemřel na tříkolce|D|06.9. 07:47|P| Řidič osobního auta nepřežil v sobotu večer u Lubné na Rakovnicku náraz do stromu. Ve voze cestoval sám, řekl ČTK policejní mluvčí Pavel Truxa.|X|Tragická sobota na Rakovnicku: Dva mrtví při nehodách, řidič v autě narazil do stromu, druhý zemřel na tříkolce
Řidič osobního auta nepřežil v sobotu večer u Lubné na Rakovnicku náraz do stromu. Ve voze cestoval sám, řekl ČTK policejní mluvčí Pavel Truxa.
Nehoda na silnici druhé třídy mezi Pavlíkovem a Rakovníkem byla oznámená v sobotu krátce před 21:00. „Šlo o havárii osobního auta do stromu, řidič na místě svým zraněním bohužel podlehl,“ řekl Truxa. Příčiny a okolnosti nehody policie vyšetřuje.
V sobotu šlo o druhou tragickou nehodu na Rakovnicku. Dopoledne zemřel při havárii motorové tříkolky u Kolešova její řidič.
Témata:|E|
|T|Václav Vydra se vyznal ze své největší lásky. A opravdu tentokrát nemluvil o Janě Bouškové|D|06.9. 07:30|P|Je to jeden z největších sympaťáků filmového světa. Václav Vydra (70) je ale ve všech směrech zadaný. Když nevěnuje svou lásku milované choti, rozhodn...|X|Je to jeden z největších sympaťáků filmového světa. Václav Vydra (70) je ale ve všech směrech zadaný. Když nevěnuje svou lásku milované choti, rozhodně jí zahrnuje němé tváře.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Trumpovi vyjednavači představili Putinovi jeho "nápad na mír", dnes letí na Ukrajinu|D|06.9. 06:36|P| Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner absolvovali v Rusku jednání s Vladimírem Putinem. Dnes by se měli vydat na Ukrajinu. „Máme nápad, ...|X|ONLINE: Trumpovi vyjednavači představili Putinovi jeho "nápad na mír", dnes letí na Ukrajinu
Aktualizováno -
6. září 2026
•
06:36
Autor:
ČTK, red -
12. února 2024
•
12:56
Sdílej:
Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner absolvovali v Rusku jednání s Vladimírem Putinem. Dnes by se měli vydat na Ukrajinu. „Máme nápad, jak dosáhnout míru,“ avizoval prezident Donald Trump. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Rusko a Ukrajina podle úřadů pokračují ve vzájemných úderech mimo Kyjev a Moskvu, kde kvůli misi vyjednavačů z USA platí třídenní zastavení útoků.
09:31
6. 9. 2026
Sám v dubnu přežil útok dronu na svůj dům. Teď poradce ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského pro obranné technologie Serhij Beskrestnov varuje před další eskalací války a mimořádně těžkou zimou. Rusko podle něj může dlouhodobými útoky vyřadit v Kyjevě elektřinu, vodu i vytápění a ohrozit dva až tři miliony lidí. Městské úřady by proto měly zvážit preventivní evakuaci civilistů, především seniorů. Celý článek čtěte ZDE.
08:00
6. 9. 2026
Jednání v Kremlu trvala podle agentury TASS v sobotu tři hodiny a kromě Putina se jich za ruskou stranu účastnil i jeho zahraničněpolitický poradce Jurij Ušakov a zmocněnec pro jednání s USA Kirill Dmitrijev. Ušakov posléze jednání označil za konstruktivní a maximálně upřímná.
Video Witkoff a Kushner u Putina - Kreml
Video se připravuje ...
06:34
6. 9. 2026
Dobré nedělní ráno, vážení čtenáři.
Z Bílého domu přišel první komentář ke včerejší schůzce jejich vyslanců Jareda Kushnera a Steva Witkoffa s Vladimírem Putinem v Moskvě. „Vyslanci (Witkoff a Kushner) projednali podstatné plány pro další kroky, které budou oznámeny v nadcházejících týdnech, a těší se na zítřejší (nedělní) stejně produktivní setkání na Ukrajině,“ sdělil v noci na dnešek AFP Bílý dům.
AFP také napsala, že letadlo s Witkoffem a Kushnerem letělo z Moskvy do Polska a podle webu FlightRadar24 přistálo na letišti u Řešova. Dnes by měli oba vyslanci jednat v Kyjevě.
22:17
5. 9. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme za sledování online zpravodajství k Ukrajině, pokračovat bude zase ráno. Dobrou noc.
20:45
5. 9. 2026
Šéf Zelenského kanceláře Kyrylo Budanov dnes stanici Suspilne sdělil, že Ukrajina zaslala Rusku návrh na příměří, a ten byl předán Putinovi. Netýkal se podle Budanova pouze vzdušných úderů, ale i bojových operací na frontě.
Všezahrnující příměří však Putin odmítl. „Ukrajinské úřady zveřejnily výzvu k širšímu třídennímu klidu zbraní, ale na ničem takovém jsme se s nimi nikdy nedohodli,“ řekl dnes Putin při zahájení jednání s americkými vyslanci v Kremlu. „Ale uděláme vše, co je v našich silách, abychom zajistili bezpečnost vyjednávacího procesu,“ dodal podle TASS.
20:06
5. 9. 2026
„Situace, kterou dnes budeme muset řešit, samozřejmě není jednoduchá,“ řekl Vladimir Putin na začátku schůzky s dvojici vyslanců Donalda Trumpa. Ty požádal, aby vyřídili poděkování prezidentu Spojených států.
Steve Witkoff a Jared Kushner přicestovali do Moskvy po poledni, před schůzkou v Kremlu absolvovali pracovní oběd s Putinovým zmocněncem Kirillem Dmitrijevem v jedné z moskevských restaurací. Setkání s Putinem se za ruskou stranu účastní zahraničněpolitický poradce ruského prezidenta Jurij Ušakov.
19:35
5. 9. 2026
Ukrajinské protikorupční úřady v noci na dnešek provedly razii na generální prokuratuře, při níž mimo jiné prohledaly kancelář hlavního žalobce Ruslana Kravčenka. Případ se týká možného krytí činnosti nelegálních call center. Protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) uvedly, že odhalily zločineckou organizaci na úřadu generálního prokurátora, kterou vedl jeden z jeho vedoucích pracovníků. Celkem se na činnosti organizace podílelo pět lidí, jejich jména úřady nezveřejnily.
Vyšetřování podle úřadů zjistilo, že členové organizace brali úplatky za to, že nebudou bránit činnosti call center, která ve velkém okrádají občany Ukrajiny i cizince. Získané peníze pachatelé legalizovali prostřednictvím nákupu nemovitostí či ukládáním na účty blízkých osob, celkem šlo o 42 milionů hřiven (zhruba 19,5 milionu Kč).
Podle NABU patří provozování podvodných call center v současnosti mezi nejvýnosnější formy trestné činnosti na Ukrajině.
19:13
5. 9. 2026
!
Ruský prezident Putin v Kremlu zahájil jednání s americkými vyjednavači Witkoffem a Kushnerem. Vyjádřil poděkování Trumpovi, píše Interfax. Kreml zveřejnil video.
18:33
5. 9. 2026
Ruský velvyslanec v Německu Sergej Nečajev odmítl, že by Moskva byla zodpovědná za hybridní útok na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Kdyby ho chtělo provést Rusko, dopadl by podle něj jinak. Útok, který zřejmě mířil na ukrajinská letadla společnosti Antonov, se nezdařil, podle všeho výbušnina na dronu měla vadnou roznětku. Německo obvinilo ze zodpovědnosti Rusko a podle médií zná dva konkrétní pachatele.
„Kdybychom skutečně chtěli v Lipsku něco spáchat, mohlo by to – jak jistě víte – vypadat úplně jinak,“ řekl Nečajev v podcastu „ungeskriptet“. „Ale nemáme nejmenší úmysl provokovat obyvatele nebo vládu,“ dodal.
17:53
5. 9. 2026
Ukrajinský prezident Zelenskyj odpoledne uvedl, že hovořil s vyslanci amerického prezidenta Donalda Trumpa a že od tohoto okamžiku je Ukrajina připravena přerušit své útoky na ruskou metropoli.„Očekáváme, že Rusové učiní totéž ohledně Kyjeva,“ napsal na X. Moskva totéž už slíbila.
16:39
5. 9. 2026
Slovenské ministerstvo zahraničí si dnes předvolalo ruského velvyslance a odsoudilo páteční ruský útok blízko pracoviště slovenské ambasády v Kyjevě, oznámila slovenská diplomacie. Rusko během pokračující vojenské invaze na Ukrajině při tomto dronovém útoku zasáhlo budovu ukrajinské tajné služby SBU.
„Slovensko důrazně protestovalo proti útokům směrujícím do blízkosti diplomatické půdy či civilní infrastruktury a i touto cestou vyzvalo Ruskou federaci, aby se zdržela kroků, které mohou ohrozit životy a bezpečnost nevinných civilistů,“ uvedl slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár.
Prostory konzulárního pracoviště ambasády v Kyjevě, které se nachází nedalo SBU, Bratislava podle ministerstva zahraničí využívá z bezpečnostních důvodů v omezené míře, a během útoku na místě nikdo nebyl.
15:38
5. 9. 2026
Ruský útok na letiště v Lipsku ukazuje, že Německo stojí před zásadním zlomem s dalekosáhlými dopady, které budou zřejmé až ze zpětného pohledu. Podle agentury Reuters to dnes uvedl německý kancléř Friedrich Merz. V projevu na stranické akci nedaleko Hannoveru uvedl, že německá vláda přisoudila odpovědnost za útok Rusku „jednoznačně a z právního hlediska opodstatněně“, a varoval Moskvu, aby v tomto druhu hybridní války nepokračovala. Řekl také, že Německo je odhodláno se ruským útokům bránit.
Německo, které patří k hlavním podporovatelům Ruskem napadené Ukrajiny, na počátku srpna zaznamenalo pokus o bombový útok na letišti Lipsko/Halle. Výbušninu nesl dron, roznětka ale byla vadná. Cílem byla podle všeho letadla ukrajinské společnosti Antonov.
15:34
5. 9. 2026
Ruské síly zasáhly v ukrajinských přístavech Čornomorsk a Oděsa čtyři lodě. V Čornomorsku byla drony na reaktivní pohon zasažena dvě plavidla na sypký náklad a jedna kontejnerová loď, při vjezdu do oděského přístavu pak loď na sypký náklad, uvedlo ministerstvo.
Tvrzení ministerstva obrany Ruské federace nebylo možné ověřit z nezávislých zdrojů.
14:43
5. 9. 2026
„Vítejte v Moskvě, mírotvůrci!“ uvítal Trumpova zetě Jareda Kushnera a obchodního kumpána Steva Witkoffa Kirill Dmitrijev, finančník, který dospíval v USA. Rusko-americká jednání o Ukrajině tato trojice projednává poněkolikáté.
14:07
5. 9. 2026
Ruský prezident Vladimir Putin vydal pokyn neútočit po dobu tří dnů na Kyjev, uvedl dnes podle ruské státní agentury TASS mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Podle něj nařízení souvisí s chystaným příjezdem americké delegace na Ukrajinu, platit začne od dnešní půlnoci.
13:44
5. 9. 2026
Ukrajina se pochlubila novou posilou protivzdušné obrany: Magura MV11 je námořní dron nosící protidronové drony neboli interceptory.
12:47
5. 9. 2026
Američtí vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner přistáli v Moskvě, aby se pokusili obnovit jednání o ukončení války mezi Ukrajinou a Ruskem, píší agentury s odvoláním na ruská státní média. Dvojici vyslanců amerického prezidenta Donalda Trumpa na letišti přivítal zmocněnec ruského prezidenta Vladimira Putina Kirill Dmitrijev, který vystupuje jako ruský vyjednavač v kontaktech s Trumpovou administrativou.
Witkoff a Kushner naposledy navštívili Putina v Kremlu letos v lednu. Do Kyjeva nikdy nezavítali, ale ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že je v ukrajinském hlavním městě očekává v neděli.
11:42
5. 9. 2026
Rusko v noci na dnešek udeřilo na letiště v Kyjevě a nedalekém Boryspilu, uvedl dnes na sociální síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Útoky jsou podle něj reakcí na plánovanou návštěvu vyjednavačů amerického prezidenta Donalda Trumpa na Ukrajině. Steve Witkoff a Jared Kushner se chystají ukrajinskou metropoli navštívit v neděli, aby tam jednali o míru mezi Ukrajinou a Ruskem. Dnes by měli zavítat do Moskvy, podle agentury Interfax tam jejich letadlo už zřejmě přistálo.
10:50
5. 9. 2026
Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa by v jakékoli snaze urovnat konflikt mezi Ruskem a Ukrajinou měla brát v potaz realitu na bojišti, uvedl náměstek ruského ministra zahraničí Sergej Rjabkov. Situace se podle něj neustále mění v neprospěch Kyjeva. V rozhovoru dnes zveřejněném agenturou TASS se vyjadřoval k očekávané návštěvě vyslanců šéfa Bílého domu Stevea Witkoffa a Jareda Kushnera v Moskvě. Dnes se tam chystají jednat o dosažení míru.
„Klíčovou otázkou je, do jaké míry je americká administrativa připravená investovat do nalezení skutečného řešení současné krize vzhledem k realitě na zemi,“ řekl Rjabkov. „Samotná situace se neustále vyvíjí, a to nikoli ve prospěch Kyjeva,“ dodal.
08:26
5. 9. 2026
V přestávkách mezi dronovými útoky z Ruska probíhá v Kyjevě týden módy. Některé přehlídky reflektují válečnou situaci.
07:12
5. 9. 2026
Dobré ráno, vážení čte...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Asistent pedagoga Tomáš míří do Love Islandu: Moji žáci o pořadu vědí víc než já|D|06.9. 06:15|P|Jedním z nových účastníků Love Islandu je Tomáš, který se před kamerami vydává hledat lásku z prostředí, jež má k televizní vile na Gran Canarii poměr...|X|Jedním z nových účastníků Love Islandu je Tomáš, který se před kamerami vydává hledat lásku z prostředí, jež má k televizní vile na Gran Canarii poměrně daleko. Pracuje totiž jako asistent pedagoga na základní škole a zatímco on bude poznávat nové ženy, randit a řešit vztahy před televizními kamerami, mezi jeho diváky budou pravděpodobně patřit i děti, se kterými se dosud potkával ve škole.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nevěstě je 91, ženichovi 93. Po 70 letech si znovu řekli ano|D|06.9. 06:14|P|Danuška a Miloslav Smetanovi si letos v červenci ve Vyškově znovu vyměnili prstýnky – přesně 70 let po svém původním svatebním dni. Slušnost a tři slo...|X|Nevěstě je 91, ženichovi 93. Po 70 letech si znovu řekli ano
Danuška a Miloslav Smetanovi si letos v červenci ve Vyškově znovu vyměnili prstýnky – přesně 70 let po svém původním svatebním dni. Slušnost a tři slovíčka drží jejich manželství pohromadě dodnes.
Oddávala je příbuzná, přihlížela jen rodina
V obřadní síni ve Vyškově panovala v úterý 14. července v pravé poledne slavnostní atmosféra – manželé Smetanovi z Ivanovic na Hané si tam podle vyškovského Deníku udělali rovnou velkou slávu. Obřad měl přesně takový sled, jaký si pár pamatoval ze svého mládí: nejprve znovu zazněl manželský slib, pak si Danuška s Miloslavem znovu nasadili prstýnky a nakonec se políbili jako novomanželé – přesně na den výročí a na stejném místě jako před sedmdesáti lety. Kolem nich stála jen nejbližší rodina z Ivanovic na Hané, obřad vedla jejich příbuzná, lékařka Marie Součková. Podle radnice šlo o naprosto ojedinělou událost a patrně o vůbec první podobný obřad, jaký kdy ve Vyškově proběhl.
Slušnost, tolerance a tři kouzelná slova
Co drží manželství pohromadě sedm desítek let? Jednadevadesátiletá Danuška Smetanová to řekla Deníku takhle: „Já si nejvíc vážím toho, že jsme se k sobě dokázali pořád chovat slušně a tolerantně. Nezapomínali si říkat děkuji, prosím nebo promiň,“ řekla. Její třiadevadesátiletý manžel Miloslav to potvrzuje: „Je to přesně tak. Celý život jsme k sobě byli tolerantní. Na ženě si nejvíce vážím toho, jak pečovala o domácnost a jak skvěle vychovala naše děti,“ dodal. A jedno z jejich slov – tolerance – se objevuje i v odborném výzkumu spokojených českých párů.
Co spojuje spokojené páry podle výzkumu
Že recept Smetanových není náhoda, potvrzuje i odborný výzkum. Psycholožky Zuzana Kalousová a Iva Štětovská vedly v roce 2017 rozhovory s 22 lidmi z jedenácti českých párů, které spolu byly aspoň deset let. Do výzkumu se přitom dostaly jen páry, které svůj vztah samy ohodnotily aspoň sedmi body z deseti – ve skutečnosti si ale v průměru dávaly známku 9,3 z 10, tedy skoro nejvyšší možnou. Výzkum později vyšel v časopise Psychologie pro praxi; jeho účastníci byli spolu v průměru 15,6 roku, nejdéle pak 38 let – ani to nejdelší z jedenácti spokojených manželství tak zdaleka nedosahuje na sedmdesát let, která spolu prožili Smetanovi. Z rozhovorů autorky sestavily deset oblastí, které spokojené páry samy nejčastěji jmenovaly jako to, co jejich vztah drží pohromadě.
Jedna z oblastí se jmenuje „překonání rozdílů a překážek“ – a hojně používaným slovem v ní byla právě tolerance, hned vedle ochoty ustoupit a hledat kompromis. Do stejné oblasti autorky řadí i přizpůsobení se jeden druhému a společné překonávání překážek – tedy schopnost brát odlišnou povahu toho druhého ne jako problém, ale jako něco, na čem se dá spolu pracovat.
Mezi dalšími oblastmi je komunikace – a dotazovaní se k ní v rozhovorech vraceli tak často, že podle autorek studie zaznělo přímo opakované zvolání: „komunikovat, komunikovat, komunikovat!“ Jinak řečeno: spokojené páry se samy shodují, že si spolu prostě povídat, ať o malých nebo velkých věcech, patří mezi to nejdůležitější, co pro svůj vztah dělají.
Jednou z oblastí je i pocit bezpečí založený na důvěře a věrnosti. Jeden z dotazovaných to popsal takto: „Vím, že by mě v životě nepodvedl, můžu mu stoprocentně věřit.“ Je to blízké i tomu, co o svém manželství vyprávějí Smetanovi – dlouhá léta, kdy jeden na druhého mohl spoléhat.
💡 Zajímavost: Letos o platinové svatbě psaly radnice i noviny nejméně u dvou českých párů – Smetanových z Ivanovic na Hané a Šťastných z Nymburka, kterým jubileum poblahopřáli i nymburský starosta s radním a předali jim pamětní list a květinu.
Jinými slovy: recept Smetanových není žádná jejich zvláštnost. Je to hodně podobné tomu, co nezávisle popisuje jedenáct dalších spokojených českých párů z výzkumu – jen Smetanovi ho drží déle než kdokoli jiný z nich.
Sedmdesát let manželství je dnes vzácnost
Takové výročí má i svoje jméno – sedmdesát let manželství se říká platinová svatba, mnohdy také briliantová; obě označení se pro tento den používají vedle sebe.
Aby dva lidé platinové svatby dosáhli, musí se sejít víc věcí najednou: vzít se mladí a pak spolu vydržet celý život – až do vysokého věku, kterého se navíc musí dožít oba. Podle statistiků žilo v Česku ke konci roku 2023 zhruba 67 tisíc lidí ve věku 90 a více let. Je to dvojnásobek oproti stavu před dvaceti lety. I tak jde o jednotlivce – manželský pár, kde se devadesátky dožijí oba, je vzácnost o to větší.
Pro srovnání: manželství, která se dnes v Česku rozpadají, vydrží podle statistiků v průměru 13,5 roku – Smetanovi jsou spolu pětkrát déle. A rozvodů není málo: jen v roce 2025 jich bylo v Česku 21,2 tisíce a úhrnná rozvodovost, tedy podíl manželství, která nakonec skončí rozvodem, dosáhla podle ČSÚ 41 procent. Dnes se tedy rozpadá zhruba dvě z pěti manželství a i to, které vydrží, potrvá v průměru necelých čtrnáct let. Na tomto pozadí vyniká sedmdesát let, které spolu prožili Smetanovi, ještě víc.
Co si z toho odnést
Smetanovi žádný zázračný recept nemají. Dělají jen to, co výzkum našel i u jiných spokojených párů – a dělají to každý den, roky, desítky let. Slušnost, ochota ustoupit a pár slov, která si říkají celý život, nestojí nic a umí je zopakovat kdokoli, bez ohledu na to, kolik je mu let a jak dlouho už je svým partnerem. Právě v tom je možná ten skutečný recept: nejde o jedno velké gesto, ale o to samé, malé chování opakované den co den, roky, které se pak sečtou na sedm desetiletí.
Ověřeno z:
- Vyškovský deník — reportáž z obnovení svatebního slibu manželů Smetanových (14.–18. 7. 2026)
- Filozofická fakulta UK / časopis Psychologie pro praxi — Kalousová, Štětovská: výzkum spokojených párů (2020)
- Český statistický úřad — Senioři v datech, věková struktura (stav k 31. 12. 2023)
- Český statistický úřad — Vývoj obyvatelstva ČR, průměrná délka manželství do rozvodu (data za rok 2024, vydáno 15. 10. 2025)
- Český statistický úřad — Sňatky a rozvody, úhrnná rozvodovost (data za rok 2025)|E|
|T|SuperStar 2026: Vypadl, ale diváci ho chtějí zpět. Skladník Adam zaujal svým chraplákem|D|06.9. 05:40|P|Nadaných talentů je tisíce, ovšem do divadla jich může postoupit jen padesát. Proto se mezi účastníky najde i dost těch, kteří byli pro mnohé jasným f...|X|Nadaných talentů je tisíce, ovšem do divadla jich může postoupit jen padesát. Proto se mezi účastníky najde i dost těch, kteří byli pro mnohé jasným favoritem na postup, ale nakonec to nevyšlo. Adam Jalč je jedním z nich. Má ale ještě jednu šanci a sledující mu velmi pomáhají.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Kočky předou i při porodu a v bolestech. Vědce napadlo, jestli jim ten zvuk nepomáhá i k hojení|D|06.9. 05:02|P|Frekvence kočičího předení leží v pásmu, které se u lidí zkouší jako léčebná vibrační terapie na oslabené kosti. Shoda, která vědce zaujala – přímý dů...|X|Kočky předou i při porodu a v bolestech. Vědce napadlo, jestli jim ten zvuk nepomáhá i k hojení
Frekvence kočičího předení leží v pásmu, které se u lidí zkouší jako léčebná vibrační terapie na oslabené kosti. Shoda, která vědce zaujala – přímý důkaz, že by předení něco hojilo, ale zatím chybí.
Kočka se rozvalí na klíně, přimhouří oči a rozezní se – tenhle obrázek zná skoro každý. Stejný zvuk ale slýchají veterináři i na ošetřovacím stole: kočky předou i při porodu, ve stresu nebo v bolesti. Právě tenhle rozpor přivedl vědce k otázce, jestli předení neslouží ještě k něčemu jinému než k tomu, aby dalo najevo spokojenost.
Zvuk, který dokáže vzniknout i bez povelu mozku
U většiny savců platí jednoduché pravidlo: čím menší zvíře, tím rychleji mu kmitají hlasivky a tím vyšší tón vydává – proto myš pípá a slon hluboce hučí. Kočka o pár kilogramech by tak podle fyziky měla mňoukat vysoko, ne vrnět hluboko.
Na to, jak je něco takového vůbec možné, se v roce 2023 zaměřil mezinárodní tým vedený z Vídeňské univerzity, na kterém se podílela i laboratoř výzkumu hlasu z Univerzity Palackého v Olomouci. V experimentu popsaném v prestižním časopise Current Biology vzali vědci hrtany osmi domácích koček, které musely být ze zdravotních důvodů utraceny se souhlasem majitelů. Hlasivky k sobě přiložili a profoukli zahřátým zvlhčeným vzduchem – bez jakéhokoli nervového signálu z mozku. Všech osm hrtanů se rozeznělo charakteristickým vrněním samo.
Klíčem by podle vědců mohly být drobné „polštářky“ přímo v hlasivkách, díky kterým kmitají pomaleji, než by odpovídalo velikosti zvířete. Sami autoři ale zdůrazňují, že pokus na vyjmutých hrtanech ukazuje hlavně to, co hrtan zvládne – ne nutně to, co se přesně děje v hrdle živé předoucí kočky. Otázku podle nich nevyřešili, jen ji posunuli dál.
Frekvence, kterou medicína zkouší
Vedle toho existuje ještě jedna, samostatná záhada: proč zrovna tahle frekvence? Podle konferenční analýzy z roku 2001, která nikdy neprošla řádným recenzním řízením, mají zvuky čtyřiačtyřiceti kočkovitých šelem – od domácích koček přes servaly a pumy až po gepardy – nejsilnější tóny v pásmu zhruba 25 až 150 hertzů. Hertz přitom udává, kolikrát za sekundu zvuk zakmitá. U domácích koček, servalů, ocelotů a pum pak vyčnívají dvě konkrétní hodnoty: 25 a 50 Hz. Jestli jde o náhodu, nikdo neví jistě.
💡 Zajímavost: Nepřetržité předení na nádech i výdech zvládá většina kočkovité rodiny. Lev, tygr, levhart nebo jaguár – tedy právě ty kočky, které umí řvát – podobný zvuk sice ze sebe dostanou, ale jen na výdech. Nepřetržité předení jako domácí kočka nezvládnou.
Zajímavé na tom je, že podobné nízké frekvence se v humánní medicíně zkoušejí jako takzvaná vibrační terapie. V malém pokusu stáli chlapci s nemocí svalů zvanou Duchennova svalová dystrofie deset minut denně na podložce, která se chvěla třicetkrát za sekundu (30 Hz). Jejich kyčelní kost pak za kostmi zdravých vrstevníků zaostávala méně než u chlapců, kteří stáli na podložce bez vibrací. Ve studii ale bylo jen dvacet dětí a rozdíl mezi oběma skupinami mohl být klidně dílem náhody.
Proč se to zatím bere jen jako hypotéza
Přímý důkaz, že by předení samo o sobě hojilo kosti nebo tkáně, ale chybí. Žádná studie zatím neprokázala, že by vibrace předoucí kočky léčily zlomeninu nebo ránu – ani u koček samotných, natož u lidí, kteří by si k sobě kočku jen přiložili. Ani výzkum na lidech není jednoznačný. Menší studie u konkrétních diagnóz sice naznačují, že nízkofrekvenční vibrace kostem pomáhají, ale dva velké kontrolované pokusy se ženami po přechodu, které pravidelně stály na vibračních plošinách, žádnou změnu hustoty kostí nenašly. První sledoval dvě stovky zdravých žen celý rok, druhý přes sedm stovek starších žen rok a půl. Ta druhá, větší studie sice zaznamenala u žen na vibrační plošině méně pádů, ale samotné zlomeniny se mezi skupinami významně nelišily.
To, že se kočky po úrazech nebo operacích hojí rychleji než třeba lidé, navíc má i jednodušší vysvětlení: jsou malé, mají rychlejší látkovou výměnu a kosti jim obecně srůstají rychleji než větším zvířatům – ne nutně díky předení. Pro majitele z toho plyne jedna praktická věc: předení samo o sobě není důkaz, že je kočce dobře. Když přede u veterináře nebo po úrazu, spíš se tím uklidňuje sama.
Hypotéza o samoléčebném předení tak zůstává přesně tím, čím je – zajímavou shodou frekvencí, která dává smysl na papíře, ale zatím na ni chybí tvrdý důkaz. Ať už se to jednou potvrdí, nebo ne, otázka, k čemu vlastně předení kočkám slouží, zůstává mezi vědci otevřená déle, než by si člověk se spokojenou kočkou na klíně vůbec dokázal představit.
Ověřeno z:
- Current Biology — studie o mechanismu vzniku kočičího předení (Vídeňská univerzita a Univerzita Palackého v Olomouci, 2023)
- Journal of the Acoustical Society of America — konferenční analýza frekvencí předení kočkovitých šelem (von Muggenthaler, 2001)
- JBMR Plus — klinická studie vibrační terapie u chlapců s Duchennovou svalovou dystrofií (Bianchi a kol., 2022)
- Annals of Internal Medicine — studie vibrační terapie u zdravých žen po přechodu (2011)
- Osteoporosis International — studie vibrační terapie u starších žen a prevence pádů (Leung a kol., 2014)|E|
|T|Zuzana Belohorcová o milence exmanžela: Smála se mi do očí!|D|06.9. 05:00|P| Bývalí manželé Zuzana Belohorcová (50) a Vlasta Hájek (51) se rozešli koncem roku 2025. Zuzana si přesto dodnes živě pamatuje, jak se o podnikatelově...|X|Brzy to budou tři měsíce, co se Zuzaně podařilo dotáhnout rozvod s Hájkem do konce a započít novou životní kapitolu. Její součástí se stala mimo jiné i vlastní show Život podle Belohorcové, ve které odhaluje všemožné detaily ze svého života na Tenerife.
Tabu nezůstala ani Hájkova nevěra. Ta Zuzaně ublížila o to víc, že šlo o ženu z jejího těsného blízkého okolí. „Byl to člověk, který byl součástí naší kanceláře. Já jsem jim vždy dělala zázemí, vařila jsem jim, starala jsem se o ně. A v podstatě to byl také člověk, který se mi ty roky smál do tváře a vlastně nejen mně, ale i mým dětem,“ popsala Zuzana Belohorcová, proč pro ni byla tato nevěra tak bolestivá.
Pochopení či omluvy se ale od manžela nedočkala. „Nastala situace, kdy jsem měla z jeho strany pocit, že se ke mně choval, jako bych zklamala já jeho. Jako bych já podvedla jeho,“ překvapila moderátorka.
Vše se navíc dozvěděla v době, kdy byla na dovolené. Snažila se však zachovat klid kvůli rodině a bolestnou novinku tajila. „Nechtěla jsem nikomu kazit dovolenou a už vůbec jsem nechtěla, aby se to dozvěděli rodiče. Bylo by to nefér vůči všem. V té době pro mě byla největší oporou moje sestra,“ zavzpomínala Zuzana.|E|
|T|Máma tří dětí Adéla (38) bojovala o život na dovolené: Nemoc ohlásily kruté bolesti břicha|D|06.9. 05:00|P| Život se dokáže změnit doslova mrknutím oka. Své o tom ví i  Adéla (38) z Prahy, aktivní maminka tří malých dětí, která namísto pečení chleba a pláno...|X|Adéla se svou rodinou vždy žila velmi aktivně. Doma má tři děti ve věku dvanáct let, tři a půl roku a rok a půl, což samo o sobě přináší každodenní kolotoč plný nejrůznějších potřeb. Všechno se však náhle změnilo během dovolené v Albánii, kdy ji přepadly první potíže. „Zničehonic jsem začala mít velmi intenzivní bolesti břicha. Až mi připadalo, že porodní bolesti jsou proti tomu nic,“ vzpomíná na kruté chvíle.
Rozhodlo až 4. vyšetření
Skončila několikrát na pohotovostech, ale krevní testy, rentgeny i opakovaná sono vyšetření byla v pořádku. Až při čtvrté návštěvě jí lékaři udělali CT vyšetření, které odhalilo zvětšené uzliny ve střevech a útvar, který by tam rozhodně neměl být. Po rozsáhlé břišní operaci, při níž jí odebrali část střeva, se z histologie dozvěděla vážnou diagnózu.
„Řekli mi na chirurgii: máte lymfom a najděte si onkologa,“ popisuje věcné sdělení. Tehdy ještě nic nevěděla o lymfomu, tedy zhoubném nádorovém onemocnění lymfatického systému způsobeném nekontrolovaným množením zmutovaných bílých krvinek (lymfocytů).
Strašidelné googlování
První noc strávila googlováním. „Internet živí strach, protože se tam člověk dočte jen ty nejhorší scénáře,“ vzpomíná Adéla. Naštěstí se hned druhý den přes praktickou lékařku dostala na hematoonkologii ve Fakultní nemocnici Královské Vinohrady k lékařce Heidi Mócikové. Ta jí vysvětlila, že se sice jedná o agresivnější typ non-Hodgkinova lymfomu, ale zároveň jde o onemocnění, u kterého existují účinné možnosti léčby.
První léčba nabízí přibližně padesátiprocentní šanci na vyléčení, a pokud by nezabrala, jsou k dispozici i další léčebné postupy. Adéla se rozhodla nevzdat. „To mě velmi povzbudilo. Nasadila jsem si v hlavě autopilota a byla jsem přesvědčená, že to bude dobrý. Že to bezpodmínečně musím zvládnout kvůli svým dětem.“
Když se manžel stane skálou
Léčba zahrnovala šest cyklů chemoterapie kombinované s monoklonální protilátkou a dvě imunoterapie. První chemoterapii podstoupila 4. prosince a záhy přišla o vlasy. Přesto se rozhodla neztrácet naději – k Vánocům si proto přála fén!
„Dodnes ho mám vystavený na stole a i tahle myšlenka na to, že ho jednou zase použiju, mě každý den povzbuzovala a dodávala mi sílu jít dál,“ vzpomíná s úsměvem. Samotná první chemoterapie byla náročná fyzicky i psychicky, trápily ji záněty v očích, ztráta hlasu i slabost. „Říkala jsem si, jestli tohle vůbec dám,“ přiznává.
S každým dalším cyklem se však situace zlepšovala, protože si tělo zvyklo a hlava věděla, co očekávat. „Když hlava funguje, dají se negativní příznaky zvládnout lépe. Už víte, jak konkrétně vám bude zle.“ Na každou léčbu se dokonce těšila, protože ji přibližovala k cíli.
Kalendář od kominíka počítal chemoterapie
V den zjištění diagnózy potkala Adéla kominíka. Sáhla si na knoflík a dostala od něj kalendář, ve kterém spolu s mužem odškrtávali termíny chemoterapií. Právě manžel byl její největší oporou. Musel zastat roli živitele, péči o domácnost i o všechny tři děti. „Byl moje pevná skála. Dával mi neuvěřitelný pocit klidu a sebevědomí, že to zvládnu,“ oceňuje jeho obětavost. Za mnohé vděčí i mamince a tchyni, které během léčby převzaly velkou část péče o děti i domácnost. I díky nim mohla Adéla soustředit všechny síly na léčbu a zároveň měla jistotu, že je o rodinu postaráno.
Doma se snažili neztrácet humor, který jim pomáhal zvládat i ty nejtěžší chvíle. „Říkám, že můj smysl pro humor byl tehdy odolnější než můj imunitní systém,“ usmívá se Adéla. Právě díky nadhledu a schopnosti zasmát se i v těžkých chvílích dokázali odlehčit situace, které by jinak byly plné strachu.
Velkou zkouškou byla také ztráta hlasu na tři měsíce. „Když přijdete o hlas, ztratíte kus svého já,“ vzpomíná. Nemohla zavolat na děti na hřišti ani si s nimi běžně povídat. Manžel i tuto situaci odlehčoval humorem a s úsměvem říkal, že snem mnoha mužů je mít manželku, která nemluví. I v těch nejtěžších dnech tak doma zůstával prostor pro smích.
Pomohly pevné vztahy
Náročná léčba skončila úspěchem, jak potvrdilo kontrolní vyšetření PET CT. Tato životní zkušenost však hluboce ovlivnila Adélin celkový pohled na svět. Vždy dokázala být vděčná za zdánlivé maličkosti. Vzpomíná, jak ráno smažila dětem palačinky, sledovali vycházející slunce a vnímala obrovské štěstí. Po prodělané nemoci cítí ještě mnohem větší naléhavost prožívat každý okamžik naplno.
„Uvědomíte si, že život je křehký. Přestanete odkládat věci na někdy, protože nikdy nevíte, kolik času máte,“ popisuje svůj přístup. Během léčby Adéla objevila pacientskou organizaci Lymfom Help, kde našla příběhy reálných lidí, což ji velice nakoplo.
„Na internetu totiž člověk najde jen ty nejčernější scénáře, ale tady to bylo jiné. Říkala jsem si tehdy: když se úspěšně vyléčili oni, proč bych to nezvládla také? Ta naděje byla nesmírně posilující,“ vzpomíná. Dnes Adéla vzkazuje ostatním, aby nezanedbávali preventivní prohlídky, ale především aby se věnovali svým vztahům s blízkými.
„Není důležité pečovat jen o zdraví, ale aby lidé pečovali i o vztahy. Jakmile vás semele něco tak těžkého, je důležité mít kolem sebe pevný základ lidí, kteří vás podpoří s láskou a ne z povinnosti,“ zdůrazňuje.
Vztahy přirovnává ke květinám, které musíme pravidelně zalévat, aby rostly. Právě hluboká rodinná pouta byla tím nejdůležitějším lékem, který jí pomohl překonat těžkou zkoušku a vrátit se zpět ke svému milovanému a velmi aktivnímuo životu
Běh pro Lymfom Help
Připojte se v neděli 13. září 2026 od 14 hodin k II. Charitativnímu běhu a procházce pro Lymfom Help a podpořte ty, kterým tato nemoc obrátila život naruby. Zúčastnit se můžete fyzicky v Praze (v Grébovce), Brně (v parku Anthropos), na Libíně či v Syrovicích u Brna, nebo se zapojit virtuálně odkudkoliv na světě. Výtěžek ze startovného podpoří pacientskou organizaci Lymfom Help, která již přes 20 let stojí po boku nemocných.
Jak připomínají organizátoři, vůbec nejde o sportovní výkon, tempo ani kilometry – stačí se jen projít. Důležité je samotné gesto, které pacientům vzkazuje, že v tom nejsou sami. Registraci a více informací naleznete na darujme.cz/charitativni-beh-lh-2026|E|
|T|Ani veselka ji nezkrotila: Divoška Dua Lipa se vystavuje v bikinách a fanoušci šílí|D|06.9. 05:00|P| Čerstvě vdaná zpěvačka Dua Lipa (30) si užívá léto plnými doušky... a její fanoušci si rozhodně nestěžují. Zásobuje je totiž zatraceně sexy momentkam...|X|Dua Lipa ví moc dobře, jak si užít prázdniny. Během dívčího výletu do italského Portofina pozdravila fanoušky prostřednictvím sociálních sítí a nabídla jim několik střípků svého soukromí. Největší pozornost pochopitelně vzbudily fotografie, na nichž se třicetiletá hvězda předvádí svou štíhlou postavičku. Na jednom ze snímků pózuje na lehátku u bazénu v titěrných pruhovaných bikinách a vedle sebe má knihu, jindy pózuje s kartami či jen tak na pláži.
Na dalších fotografiích zase ukázala pohodovou atmosféru italského pobytu – nechyběly ani záběry, které ji zachycují v šatech Isabel Marant Oliska s tenkými ramínky, zdobených stříbrnými detaily a květinovými aplikacemi, anebo jak dovádí se svými kamarádkami. Není divu, že se v komentářích okamžitě strhla lavina nepokrytého obdivu. Fanoušci zahrnuli krásnou zpěvačku samými komplimenty. „Vypadáš naprosto nádherně,“ slintal jeden z nich.
Našli se ale i rýpavci, co podotýkali, že Dua Lipa je snad neustále na dovolené. Právě přezdívku „královna dovolených“ ostatně zpěvačka v minulosti od svých příznivců dostala. Jak ale sama před časem přiznala magazínu Rolling Stone, toto označení ji začalo časem trochu štvát. Vysvětlila, že pokud během roku tvrdě pracuje, chodí do studia, plní termíny a poctivě dokončuje všechnu svou práci, chce si pak také dopřát čas na odpočinek a relaxaci.
„Je to opravdu práce naplno a pak zábava naplno. Proč ne?“ vysvětlila. Připomněla také, že ještě do konce prosince byla na turné a měla pocit, že kvůli práci přišla o spoustu času s rodinou a přáteli. Tento rok má přitom skutečně nabitý. V květnu se provdala za herce Calluma Turnera, s nímž měla civilní svatební obřad na londýnské radnici Old Marylebone Town Hall, o týden později pak novomanželé uspořádali v sicilské Ville Valguarnera velkolepou oslavu, na kterou dorazila řada slavných hostů.
Teď si tahle britsko-albánsko-kosovská umělkyně, kterou proslavily hity Levitating, Don't Start Now či Houdini, užívá manželství, přátel, rodiny i zaslouženého volna – a všichni mohou jen tiše žasnout, jak jí italské slunce svědčí. A závidět jejímu muži, jenž zazářil například ve fantasy sérii Fantastická zvířata a kde je najít nebo v seriálu Vládcové nebes, že si může hýčkat takovou kočku. Pokud tedy není jeho vyvolená zrovna na nějaké ze svých četných dovolených!|E|
|T|Letuška uspěla u soudu: Rakovina je nemoc z povolání. Vadí kosmické záření a severní pól|D|06.9. 05:00|P| Je to poprvé, co francouzský soud uznal rakovinu prsu u dlouholeté letušky jako nemoc z povolání. Jako jeden z faktorů připustil kosmické záření, jem...|X|Video se připravuje ...
Bývalá letuška a influencerka Barbiebac La Azafata sdílí tipy, které mají chránit hosty hotelů před hygienickými i bezpečnostními hrozbami.
Zdroj: X/@@barbiebacok
Je to poprvé, co francouzský soud uznal rakovinu prsu u dlouholeté letušky jako nemoc z povolání. Jako jeden z faktorů připustil kosmické záření, jemuž jsou letušky, stevardi a piloti v letových výškách pravidelně vystavováni.
Dlouholetá letuška Air France Sophie Lainaultová (59) se snažila právě o to, aby její rakovina byla uznána jako „nemoc z povolání způsobená pracovními podmínkami“, píše server BBC News. Přelomový soudní proces v městě Bayonne tento nárok potvrdil. Kosmické záření justice vyhodnotila jako jedno ze tří karcinogenních rizik vyplývajících z její profese.
Dalšími dvěma jsou pasivní kouření a dlouhodobá noční práce. Kouření na palubě letů Air France bylo povoleno až do roku 2000.
Pro Lainaultovou, která je v remisi rakoviny, to znamená, že může jít do předčasného důchodu a veškerá další léčba bude plně hrazena francouzským systémem zdravotní péče. Mnoho to ale znamená i pro další podobné případy – tím, že soud oficiálně uznal rakovinu prsu jako riziko pro letecké posádky, uvolnil cestu i dalším nemocným v budoucnu.
„Mým největším přáním je, aby to rozhodnutí povzbudilo další ženy, které k takovému kroku dosud neměly odvahu,“ řekla pro BBC News Lainaultová.
Jako letuška v letadlech společnosti Air France mezi lety 1989 a 2019 nalétala 12 600 hodin – a více než polovina z nich byla v noci.
Mnoho letů přes Atlantik ji zavedlo do blízkosti severního pólu, kde je vystavení záření z vesmíru – tedy částicím ze Slunce i dalších hvězd – nejintenzivnější, píše BBC. Na pólech je expozice nejintenzivnější, neboť jinde škodlivé částice blokuje magnetické pole Země.
Že cestování letadlem ve vysokých nadmořských výškách vystavuje lidi kosmickému záření, je všeobecně známo – pro většinu cestujících je dávka záření však považována za statisticky bezvýznamnou.
Studie na lékařské fakultě Harvardovy univerzity nedávno došla k závěru, že letušky a piloti měli z více než 500 různých profesí nejvyšší míru úmrtí na rakovinu související s kosmickým zářením. Mezi letuškami a stevardy šlo o 6,9 %, mezi piloty o 6,7 %.
Tato čísla jsou podstatně vyšší než u jiných profesí, včetně například jaderných technologů, kteří jsou běžně vytaveni záření z nekosmických zdrojů – ti se přesto v seznamu umístili až na 12. místě, uvedli autoři studie.
„Ve Francii byla souvislost mezi rakovinou prsu a určitými riziky prokázána u řady profesí, například u zdravotních sester… ale u letušky je to poprvé,“ uvedla pro BBC právnička Lainaultové Elisabeth Lerouxová.
„Zdraví a bezpečnost našich zaměstnanců je absolutní nezbytností,“ uvedla jen vágně společnost Air France, které se soud přímo netýkal.|E|
|T|Žádné večírky, jen izolace a bodyguardi! Barron Trump má chorobný strach o svůj život|D|06.9. 05:00|P| Barron Trump (20) má mnoho věcí, o kterých se jeho vrstevníkům může jen zdát: luxus, bohatství, slávu a život v Bílém domě. V poslední době ho ale pr...|X|Žádné večírky, jen izolace a bodyguardi! Barron Trump má chorobný strach o svůj život
Barron Trump (20) má mnoho věcí, o kterých se jeho vrstevníkům může jen zdát: luxus, bohatství, slávu a život v Bílém domě. V poslední době ho ale pronásleduje vážný problém, který jeho spolužáci řešit nemusí. Má chorobný strach o svůj život!
Barron Trump, syn nejmocnějšího muže světa, se na veřejnosti téměř neobjevuje. Tři atentáty na jeho otce, amerického prezidenta Donalda Trumpa (80), video s vraždou z Teheránu a vražda Charlieho Kirka (†31) totiž způsobily, že se Barron stále více uzavírá do sebe. Místo radovánek na večírcích a sebeprezentací na sociálních sítích řeší osobní strážce a pancéřové sklo, informuje New York Post.
Zatímco ostatní studenti si užívají život na kampusu, nejmladší syn Donalda Trumpa žije zcela v izolaci od veřejnosti, na rozdíl od svých sourozenců, kteří vedou firmy, vylepšují své profily na sociálních sítích a jinak se prezentují na vlně slávy amerického prezidenta.
Vysoký dvacetiletý muž studuje na New York University, tráví hodně času se svou matkou Melanií (56) a při svých vzácných veřejných vystoupeních většinou rychle mizí za zavřenými dveřmi.
10 milionů dolarů za Barronovu hlavu
Důvodem života v bezpečnostním kokonu je to, že od července 2024 se jeho otec Donald Trump již třikrát stal terčem atentátníků. V Butleru ve státě Pensylvánie byl postřelen, ve West Palm Beach a na večeři pro novináře ve Washingtonu se podařilo další útoky včas zastavit. I samotný Barron se dostává stále více do hledáčku: íránští radikálové zveřejnili propagandistické video s názvem „Kde zabít Barrona Trumpa“ a vypsali na něj odměnu deset milionů dolarů.
Reportéři deníku New York Post popisují Barrona jako „poměrně uzavřeného“. „Už nechodí ven,“ dodali. Kromě toho kancelář první dámy požádala média, aby z důvodu „nedávných výhrůžek“ upustila od zveřejňování soukromých detailů.
Vražda aktivisty a influencera Charlieho Kirka v září 2025 Barrona tvrdě zasáhla. Po střelbě prý osobně sdělil svému otci: „To se stane, když jdeš ven!“ Novináři Maggie Habermanová a Jonathan Swan tuto scénu popisují ve své knize „Regime Change“.
Melania bojovala za jeho ochranu
Již v roce 2022 Melania v zákulisí bojovala za prodloužení Barronovy ochrany tajnou službou: „Vím, že Barron nechce chodit ven. A to respektuji.“
Dnes má Barron vlastní útočiště v otcově floridské rezidenci Mar-a-Lago a v newyorském mrakodrapu Trump Tower. V Bílém domě má pro svou výšku 2,06 metru dokonce nábytek vyrobený na míru v místní truhlářské dílně. Mimochodem už dlouho buduje svou budoucnost, jako student údajně spolupracuje na start-upu v oblasti nápojů a investoval do kryptoměn.|E|
|T|Rodinná pouta ve volbách: Kandidují syn Ratha, dcera Kubery i manželka Víta Bárty|D|06.9. 05:00|P| Není neobvyklé, že dlouholetí politici inspirují své rodiny a do volebních klání vstupují také jejich příbuzní. Děje se to i v letošních senátních a ...|X|Není neobvyklé, že dlouholetí politici inspirují své rodiny a do volebních klání vstupují také jejich příbuzní. Děje se to i v letošních senátních a komunálních volbách. Kousek za Prahou se například o přízeň voličů rozhodl ucházet Daniel Rath, syn bývalého středočeského hejtmana Davida Ratha. Objevil se na kandidátce ANO. V Teplicích pak chce na svého zesnulého otce v barvách ODS navázat Vendula Vinšová, dcera někdejšího předsedy Senátu Jaroslava Kubery. Stálicí je na Praze 1 i Kateřina Klasnová, která stále sdílí zamilované fotky se svým manželem Vítem Bártou.
Rodinná pouta ve volbách: Kandidují syn Ratha, dcera Kubery i manželka Víta Bárty
- 1.Hostivice: Syn RathaObec Hostivice v okrese Praha-Západ je dlouhodobě spjata se jménem Davida Ratha. Bývalý středočeský hejtman za ČSSD (dnes SOCDEM) a exministr zdravotnictví si odseděl 3,5 roku ve vězení za korupční kauzu spojenou právě s výkonem hejtmanské funkce. Zásah, při kterém policie zadržela Ratha s krabicí od vína a sedmi miliony korun v ní, je dnes již legendární. Tento zásah se odehrál právě v Hostivici. Rath tu kandidoval mnohokrát, naposledy v roce 2018. Ani letos místní o toto jméno ochuzeni nejsou, Rath však předal žezlo dál a kandiduje tu jeho syn Daniel. Objevil se na kandidátce hnutí ANO. Z listiny lze vyčíst, že 24letý Daniel Rath je označen jako student oboru všeobecné ošetřovatelství. Stejně jako jeho otec se tak vydal na dráhu ve zdravotnictví, v Hostivici ostatně vypomáhá v rodinné ordinaci. Krádež názvůTím mohl příběh končit, nicméně Hostivice poslední dny plní titulky médií po celém Česku i z jiného důvodu. Ve městě zuří tvrdý politický boj, kandidují tu dvě uskupení s téměř totožnými názvy, létají tu žaloby… a stopy vedou k subjektům v minulosti spojovaným právě s Rathem. O co jde? V Hostivici několik posledních let existuje sdružení nezávislých kandidátů nazvaných SNK HOme. Jenže když se chtělo zaregistrovat do letošních komunálních voleb, zjistilo, že pod zcela totožným názvem je již zaregistrována kandidátka jiného hnutí. Předběhla je doslova o pár hodin. Později se ukázalo, že tuto kandidátku s totožným názvem složila ČSSD expremiéra Jiřího Paroubka (v jeho vládě byl Rath ministrem) a Směr. Mají tam zapsáno jen pět lidí, nikdo z nich nemá v Hostivici trvalé bydliště. Lídryně původního SNK HOme a bývalá starostka Hostivice Klára Čápová má tak jasno – jde o krádež, nekalý politický boj; rozhodla se bránit právní cestou. Nicméně hnutí se pro jistotu přejmenovalo na „SNK HOme – Hostivice město: originál od roku 2018“. Mezitím na toto původní hnutí přistála žaloba. Podalo ji hnutí Středočeši2012.cz, za kterým v minulosti stáli Rathovi lidé, kandidovala za něj například jeho manželka a jeho mluvčí. „Považujeme za naprosto legitimní položit otázku, zda zde nesledujeme koordinovaný postup politicky a osobně propojených aktérů, jehož výsledkem má být jediné: aby se SNK HOme – Hostivice město: originál od roku 2018 vůbec nedostala před voliče,“ tvrdí Čápová. K celé záležitosti se ještě musí vyjádřit ministerstvo vnitra. Jak už jsme ovšem psali, Rathův syn kandiduje za ANO, stejně jako současný starosta Josef Juránek. Ten byl v posledních volbách zvolen jako zástupce SNK HOme, pak se ale odpojil a přeběhl k hnutí ANO.
- 2.Teplice: Dcera KuberyV Teplicích lze na kandidátce ODS najít Vendulu Vinšovou, dceru zesnulého předsedy Senátu Jaroslava Kubery. Ten byl pomalu synonymem pro město Teplice – působil tam coby starosta (později primátor), za obvod Teplice také zasedl v horní komoře parlamentu. Vinšová sama přiznává, že v politice teprve začíná. Chce ale navázat na odkaz svého otce. Profesně se dosud pohybovala v oblasti školství a psychologie. „Vystudovala jsem dálkově obor Předškolní a mimoškolní pedagogika ke svému původnímu ekonomickému zaměření ze střední. V minulosti jsem absolvovala kurz grafologie a psychologie, takže nějakou dobu jsem se věnovala rozboru písma, což je opravdu zajímavá disciplína a hodně mě naučila. Jako koníček se zabývám rozbory osobnosti, kdy se snažím lidem přiblížit jejich předpoklady, silné i slabší stránky, jejich potenciál a to, jak s tím vším pracovat,“ říká Kuberova dcera. „Vím, že tohle je moje cesta. Ráda bych i v politice zužitkovala krom jiného právě tyto zkušenosti. A řekněme si, že chovat se k sobě slušně a s respektem, na to žádné školy ani kurzy nepotřebujeme,“ dodává, jakým směrem se chce vydat. Jako důležitou vidí oblast psychiky dětí. Teplická ODS pak doplňuje, že se Vinšová chce zaměřit se chce na modernizaci vybavení škol, lepší využití technologií a rozvíjení spolupráce mezi městem, školou a rodiči. „Teplice vnímá jako svůj domov a záleží jí na tom, aby byly bezpečným, funkčním a příjemným místem pro život, které si zároveň zachová svou jedinečnou atmosféru,“ popisuje místní ODS. Svého otce v kampani Vinšová připomíná, dokonce si s ním udělala i tričko. „Tátu už nechte odpočívat. Hoďte to nám! A místo Kubery můžete hejtit mě. Za všechno můžu já... už neplatí,“ nechala si na triko napsat. Spor o Kuberu v HradciKuberu nicméně v letošní kampani nevytáhla jen ona. Jméno zesnulého šéfa Senátu použila koalice z Jindřichova Hradce, v jejímž čele stojí předseda Svobodných Libor Vondráček. „Bezplatné MHD a popelnice! Po vzoru Kubery!“ uvádí v tiskové zprávě koalice Velký křížek pro Hradec složená z SPD, Motoristů, Svobodných, Pro nebo Trikolory. Jde o strany, proti kterým se ODS, v jejíž barvách Kubera působil, vymezovala. Paradoxní je, že Vondráček dříve nařknul Vinšovou, že využívá záda svého mrtvého otce pro výstup v politice. Sám pak udělal to samé. „Pan Vondráček se tátou ohání rád, zmiňuje ho docela často. Kolikrát jsem se kvůli tomu rozčilovala na své stránce. Pak se jím často ohání paní senátorka Hamplová, což mě také vytáčí,“ reagovala Vinšová pro Seznam Zprávy.
- 3.České Budějovice: Rozkol mezi TeplýmiPozoruhodný souboj se odehrává v Českých Budějovicích, městě, kde by slovy klasika chtěl žít každý. Kandidátem ODS na budějovického primátora a zároveň lídrem kandidátky ODS je Jan Teplý, syn Milana Teplého, majitele známé jihočeské potravinářské firmy Madeta. Teplý starší sice přímo v politice nepůsobí, svými sympatiemi se nicméně netají. Částkou 1,2 milionu korun podpořil hnutí Naše Česko jihočeského hejtmana Martina Kuby, pro kterého jsou letošní komunální a senátní volby prvním kláním, kde chce se svým novým subjektem prorazit. Kubovo hnutí přitom obsahuje převážně přeběhlíky ODS, ostatně sám Kuba byl v minulosti dokonce úřadujícím předsedou občanských demokratů. Dnes se ale obě strany nemají příliš v lásce a ukazuje to i příběh Teplých. Teplý mladší a Teplý starší spolu totiž nemluví. „S otcem jsme se rozešli. Vůbec se mnou nemluví. Jeho pohnutky neznám,“ uvedl pro INFO.cz Jan Teplý. Ohledně aktivit hnutí Naše Česko je skeptický. „Nejsou to lidé schopní, jak říká Martin Kuba, ale všehoschopní,“ rýpnul si Teplý mladší. Jeho otec nicméně popírá, že by spor s jeho synem vycházel z rozdílných politických cest. „Rozešli jsme se pracovně, a to kvůli rozdílným názorům na další směřování Madety. Politika s tím nijak nesouvisí,“ řekl pro INFO.cz Milan Teplý. Dodal, že Kuba si řekl o sponzorský dar osobně.
- 4.Třinec: Dcera primátorkyKe generační obměně má v komunálních volbách dojít také v Třinci. Kandidátku Osobností pro Třinec letos vede Lucie Fremrová, dcera dlouholeté primátorky Věry Palkovské. Palkovská v čele Třince stála dlouhých 28 let, v městské radě působila dokonce 32 let. Nyní z komunálu odchází úplně a její žezlo má převzít právě její dcera. Ta není v politice nováčkem, již nyní je městskou radní. „Jdu do toho. Kandidaturu beru především jako závazek – pokračovat v tom, co jsme začali, a dál posouvat Třinec jako město, ve kterém chceme žít,“ uvedla Fremrová na sociálních sítích. Sdružení Osobností pro Třinec o ní v minulosti psalo, že pracovala na Ostravské univerzitě, kde se věnovala popularizaci vědy a občanské vzdělanosti.
- 5.Praha 1: Manželka Víta BártyNa Praze 1 opět kandiduje i Kateřina Klasnová, manželka někdejšího šéfa dnes již zaniklé strany Věci veřejné Víta Bárty. Klasnová je dokonce místostarostkou Prahy 1, a to v koalici za uskupení Rezidenti 1. Dnes kandiduje společně s druhým místostarostou této městské části Davidem Bodečkem, za nové občanské uskupení Nezávislí z Jedničky. „Praha 1 je pro nás skutečným a nikoli virtuálním domovem. Politiku nevnímáme jako kariéru, ale jako službu a konkrétní práci pro občany a místo, kde bydlíme,“ nechala se slyšet Klasnová. Ve svém profilu na webu hnutí rozebírá své 16leté působení v komunální politice. „Pokud mě pošlete do zastupitelstva, jsem opět připravena bojovat jako lvice. Pokud ne, svou ‚obsesivní potřebu‘ pomáhat si budu dál vybíjet v Nadačním fondu KlaPeto a v charitě Husitské diakonie,“ říká Klasnová, která tam vynechává své působení ve vysoké politice. Třeba když byla místopředsedkyní Sněmovny za Věci veřejné a během té doby si vzala šéfa této strany. S Vítem Bártou mají dceru Amálii. Pár se k sobě má stále – v červenci oslavili 16 let od svatby a pochlubili se fotkami z oslavy. Pravidelně sdílí také společné chvíle ze své chaty.|E|
|T|Těžké loučení s jediným synem: Neckáře musel podpírat bratr!|D|06.9. 05:00|P| Bolestí zkřivenou tvář zakrýval černými brýlemi, byl bílý jako stěna a vrávoral. Tak se Václav Neckář (82) včera loučil se svým jediným potomkem Václ...|X|Mše proběhla v kostele Československé církve husitské v pražských Vršovicích. Tam, kde zpěvák se synem dával poslední sbohem manželce primabaleríně Jaroslavě (†76) před 11 lety. Requiem sloužil opět farář a Neckářův přítel David Frýdl, ke kterému silně věřící zpěvák s rodinou pravidelně docházel i na nedělní bohoslužby a čas od času mu v kostele i vystupoval.
Vltava a Titanic
Zdrcený otec se dostavil do kostela se synovou rakví o dvě hodiny dřív, než začala mše. Pohled na něho byl víc než žalostný, museli ho podpírat. Smuteční akt hlídali bodyguardi, kteří měli i seznam pozvaných. Zpěvák to na chvilku přišel kontrolovat zpoza dveří. Mše začala přesně ve 14 hodin, kdy na varhany zazněla Smetanova Vltava. Za hodinu zvonily zvony a z kostela rakev vynášeli za zvuků slavné pohřební písně Blíž k tobě, Bože můj, kterou údajně hudebníci hráli v roce 1912, když se potápěl Titanic.
Sevřené rty
Před rakví šel první farář Frýdl a nahlas předzpěvoval a za ním zpívali všichni unisono. Hlásku nevydala jen zdrcená vdova a zpěvákova snacha Hana, která teď žije ve vile pouze se zpěvákem. A také Neckář, kterého z jedné stany podpíral bratr Jan (77) a z druhé strany byl jeho oporou kolega z kapely. Václav se celý klepal. Stejně tak tomu bylo u Heleny Rytířové (74). Zpěvákova obrovská kamarádka a Vašíkova druhá maminka pak jen tiše hlesla: „Strašně moc se o Vaška bojím. Je na tom ukrutně zle i přes veškeré prášky. Moc prosím Pána Boha, aby tuhle nejhorší ránu v životě přežil.“
Bércový vřed
„Měl v noze bércový vřed, do kterého se mu dostala infekce. S otravou krve ho hospitalizovali. Selhaly mu ale ledviny, játra a postupně vypověděl službu celý organismus,“ popsala Blesku před několika dny vdova po zesnulém textaři Zdeňku Rytířovi (†69) Helena.
Kremace bez obřadu
Po mši proběhla kremace zpěvákova syna bez obřadu. Pohřben bude 28. září na sv. Václava vedle své maminky do rodinné hrobky na hřbitově Malvazinky.
Oldřich Lichtenberg jr.: Loučil se za divadlo!
Poslední sbohem přišel dát synovi Václava Neckáře i producent Oldřich Lichtenberg junior. „Vašíka jsem znal dlouhou dobu. Když jsme připravovali v Divadle Broadway muzikál Mýdlový princ, Vašek tatínka doprovázel a staral se o něj. Byl to jeden z nejslušnějších lidí v branži, které jsem znal,“ řekl po obřadu Blesku. „Byl jsem o 10 let starší, o to více mě to zarmoutilo, že se něco tak strašného stalo. Považoval jsem ho za kamaráda a spolupracovali jsme i na dalších projektech. Je to obrovská škoda, teď nejvíce myslím na jeho tátu.“|E|
|T|Premiéra muzikálu hitů Zagorové (†75): Luxusní „osmdesátiny“ pro Haničku! Margitovi vydělaly balík|D|06.9. 05:00|P| Muzikál Biograf láska Nový příběh vidělo zatím jen pár lidí, na prstech jedné ruky bys je spočítal. Ale 25 000 vstupenek z předprodeje zmizelo jako n...|X|Na vztahu fanoušků k Haničce Písničce se ani čtyři roky po jejím odchodu nic nemění. Diváci se v novém projektu dočkají na prknech divadla Kalich dalších 25 Zagorčiných hitů. Je mezi nimi také Duhová víla a další dvě písničky z dílny skladatele Karla Vágnera (84), kterého se zpěvačkou pojilo vzácné přátelství. „Nevím, co to se mnou udělá, až je z jeviště uslyším,“ říká Karel. S Hančiným odchodem se dosud nevyrovnal.
Vdovec Štefan Margita (70) je jeden z těch, kteří byli na zkoušce a viděli muzikál celý. Tekly mu slzy. „Moc děkuju všem za to nasazení, za tu obrovskou sílu, která z nich při interpretaci Hančiných písní vychází,“ děkoval souboru.
Slovo dostala i scenáristka Uljana Donátová (65). „V Biografu láska dvě najdou diváci odkazy a styčné body a takové milé, drobné souvislosti s jedničkou. Důležité jsou písničky Hany Zagorové, to se samozřejmě nezměnilo. Oba příběhy vycházejí z emocí, které její písně v sobě nesou, vycházejí z těch mikropříběhů, jimiž jsou ve velké většině písňové texty,“ dodala Uljana.
Při příležitosti nedožitých osmdesátin Zagorky došlo i na další dárky. Kromě premiéry muzikálu vyšla kniha Hana Zagorová: Žít tady a teď a Supraphon připravil kolekci 80 písní Hany Zagorové s názvem 80 osobně. Fanoušci si ji mohou pořídit ve formě čtyř CD nebo dvou LP, uspořádal je Luboš Kříž. „Tam nahoře je určitě šílenej mejdan. Jako sudičky knihy tam jsou Karel Gott a Jirka Bartoška. Takže ti už oslavují,“ připil Štefan Margita při křtu prosecem do nebe.
První Biograf láska se rozloučil po čtyřech sezonách 340 vyprodanými reprízami, aby postoupil místo v repertoáru Divadla Kalich svému následovníkovi.|E|
|T|Obyčejná pětikoruna vám může vydělat jmění: Vydražila se za 153 tisíc korun!|D|06.9. 05:00|P| Obyčejná československá pětikoruna z roku 1937 se letos vydražila za neuvěřitelných 153 tisíc korun. Mince byla vyražena v kremnické mincovně jako so...|X|Obyčejná pětikoruna vám může vydělat jmění: Vydražila se za 153 tisíc korun!
Obyčejná československá pětikoruna z roku 1937 se letos vydražila za neuvěřitelných 153 tisíc korun. Mince byla vyražena v kremnické mincovně jako součást zkušební série a právě ročník, niklové provedení a specifické znaky z ní dnes dělají vyhledávaný sběratelský kus. Jak ji poznáte?
Staré mince většinou končí pohozené na dně v šuplíku, kde po nich roky ani pes neštěkne. Přitom některé z nich mohou vydělat balík. Obyčejná československá pětikoruna z roku 1937 se letos vydražila za neuvěřitelných 153 tisíc korun, uvádí server Nespechej.cz.
Obyčejná mince
Na první pohled přitom vypadá jako cetka. Jde o klasickou pětikorunu z období první republiky, o kterou by člověk ani pohledem nezavadil. Právě v jejím ročníku a materiálu se ale může ukrývat svatý grál pro sběratele.
Vzácná pětikoruna pochází z roku 1937 a byla vyražena v kremnické mincovně jako zkušební série. Celkem vzniklo přibližně 8 000 kusů. Jen část z nich se později dostala mezi běžný lid. Dnes je mezi sběrateli velmi žádaná. Tehdy navíc šlo o zajímavou změnu. Starší československé pětikoruny se vyráběly ze stříbra, jenže po hospodářské krizi stát hledal levnější materiál. Volba padla na nikl, který měl být odolný a zároveň mnohem levnější. Materiál teď může být jedním z vodítek, podle kterého lze vzácný kus poznat.
Vezměte magnet
Pokud máte doma starou pětikorunu a chcete zjistit, zda na ní náhodou nezbohatnete, vezměte magnet. Čistý nikl totiž na magnet reaguje. Důležitý je také letopočet. Pokud na minci objevíte rok 1937, rozhodně ji nevyhazujte. Hrana mince má také důležitou roli. Je zdobená hluboce vlisovaným ornamentem ve tvaru vlnka–kříž–vlnka. Pětikoruna má průměr 27 milimetrů a hmotnost se pohybuje kolem osmi gramů.
Pokud podobnou pětikorunu objevíte doma, může se dát velmi dobře zpeněžit. Výsledná cena ale závisí především na pravosti, zachovalosti a konkrétních vlastnostech daného kusu. Sběratelé si všímají škrábanců, poškození, ostrosti detailů i zachovalosti původního povrchu. Proto není dobrý nápad vzít starou minci a začít ji doma leštit. Čisticí prostředky mohou její povrch nenávratně poškodit a tím cena poklesne.|E|
|T|Šéf odborů v Epicentru: Nízké mzdy pomáhají populistům ...a Babišovi?|D|06.9. 05:00|P| Život od výplaty k výplatě? Podle šéfa Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josefa Středuly je realita lidí pobírajících minimální mzdu...|X|Šéf odborů v Epicentru: Nízké mzdy pomáhají populistům ...a Babišovi?
Život od výplaty k výplatě? Podle šéfa Českomoravské konfederace odborových svazů (ČMKOS) Josefa Středuly je realita lidí pobírajících minimální mzdu ještě tvrdší – žijí prý spíš „z týdne na týden“. V Epicentru Blesku varoval, že ekonomická nejistota může lidi hnát do náruče populistických stran. A řeč přišla i na premiéra Andreje Babiše (ANO) a firmy z koncernu Agrofert…
Minimální mzda letos činí 22 400 korun hrubého měsíčně, příští rok naroste na 24 900 korun. Jak podle Středuly, který zastupuje 200 tisíc zaměstnanců, lidé pobírající tuto minimální odměnu za práci žijí? „Takový člověk žije opravdu z týdne na týden. Obává se jakéhokoli zvýšení jakékoli ceny, bojí se nemoci. Pokud má rodinu, bojí se, jak to vůbec dokáže zvládnout. Hledá způsoby, jak dětem vysvětlit, že něco nemohou mít, protože na to prostě nemá,“ popsal. Zdůraznil přitom, že nízká výplata nevypovídá nic o tom, kdo ji pobírá. „To, že má někdo minimální mzdu, neznamená, že pracuje nepoctivě. Musí odvádět práci jako každý jiný, jen je jeho práce méně ohodnocená,“ řekl v Epicentru.
Podporují hraniční subjekty
A jaké jsou důsledky takové životní situace i třeba na uvažování nízkopříjmového zaměstnance o světě? „Velmi často se uchyluje k podpoře politických subjektů, které jsou na těch hraničních hodnotách, tedy až populistických, případně i jiných,“ říká Středula a upozorňuje, že dlouhodobá nespokojenost, tedy nízký důraz na to, čemu se říká sociální smír, může vést až k výraznému „rozkolísání politické scény“. Jako příklad zmínil sousední Německo a růst podpory populistické Alternativy pro Německo (AfD) – například v Sasku-Anhaltsku má před nedělními zemskými volbami preference překračující 40 procent. „Možná bychom se z toho také měli poučit,“ uvedl.
A co Agrofert?
V rozhovoru došlo i na premiéra Andreje Babiše. ČMKOS totiž sdružuje také odboráře z firem Agrofertu (nyní ve svěřenském fondu) a moderátorka Vera Renovica Středulu konfrontovala s tím, že i některé z nich nabízejí práci za minimální mzdu. Řeč přišla konkrétně na Vodňanskou drůbež. Středula připomněl svou dřívější kritiku nízkých výdělků ve firmě. „Pamatuju si svůj vlastní příběh, kdy jsem kritizoval velmi nízkou cenu práce, speciálně ve Vodňanské drůbeži. Zveřejnil jsem to a velmi rychle se potom zvýšila spodní sazba odměn pro lidi, kteří tam pracují. Myslím si, že to byla velmi dobrá věc a pomohlo to,“ uvedl. Moderátorka ho ale upozornila na to, že i nyní jsou ve Vodňanské drůbeži nabídky na práci za minimální mzdu.
Podle Středuly by se prosperující podnikatelé vůbec neměli spokojovat s tím, že svým lidem vyplácejí pouze zákonné minimum. „Protože to je potom samozřejmě velmi vážná známka toho, na čí úkor se realizuje zisk, který má podnikatel nebo majitel,“ prohlásil.
Záleží, jak to s byznysem má
Moderátorka se Středuly ptala také na dlouhodobě diskutovaný vztah premiéra k jeho někdejšímu podnikatelskému impériu a na to, zda vidí riziko, že by se podnikatelské zájmy mohly promítat do rozhodování vlády o mzdách, zaměstnanosti či pracovním právu.
Středula se jednoznačnému soudu vyhnul. „To samozřejmě hodně záleží na každém z nich, včetně toho, jak Andrej Babiš na ten byznys pohlíží,“ uvedl. Na přímou otázku, zda Babiš nějaký byznys vlastně má, či nemá, dodal: „To nechci posuzovat.“ Andrej Babiš vložil holding Agrofert do svěřenského fondu s názvem RSVP Trust, o kterém veřejně tvrdil, že je slepým fondem a že připadne posléze jeho dětem. Opozice ale poukazuje na to, že zisky jdou Babišovi a že fond připadne po konci v politice právě jemu.
Proti Babišovi byl, osobní to prý není
Napjatější minulost přitom mají Středula s Babišem za sebou. Při prezidentských volbách v roce 2023 se odborový předák, který nakonec svou kandidaturu stáhl, proti Babišovi vymezoval a vyzval své případné voliče, aby podpořili Danuši Nerudovou. V Epicentru připustil, že si tehdy mezi hlavními kandidáty – tedy Babišem a současným prezidentem Petrem Pavlem – nedokázal vybrat kvůli jejich minulosti před rokem 1989. Ovlivňuje to jejich dnešní vztah, kdy je Babiš premiérem a Středula s jeho vládou vyjednává v Tripartitě? „Z mé strany ne. Jestli ze strany pana premiéra, to je samozřejmě otázka na něj,“ odpověděl šéf odborů.|E|
|T|Detaily svatby Dary Rolins a Pavla Nedvěda: Luxus v hotelu za tisíce!|D|06.9. 05:00|P| Svatba, ve kterou se veřejnosti už skoro nechtělo věřit, se před pár dny stala skutečností. Dara Rolins (53) a Petr Nedvěd (54) svůj velký den nejenž...|X|Slovenská popová diva a legendární sportovec si své ANO neřekli nikde jinde, než ve své milované slunné Itálii. Jak Dara prozradila na svém instagramovém účtu, svatba probíhala poblíž jezera Lago Maggiore, které svou polohou spojuje italské regiony Piemont a Lombardie se švýcarským Ticinem.
Hlavním dějištěm se stala luxusní vila. Villa Porta byla původně v roce 1820 navržena jako lovecký zámeček, luxusním hotelem je od roku 1971. Je zasazena do staletého parku. Dnes hotel patří k těm nejluxusnějším objektům u zmíněného jezera Lago Maggiore. Na svatby se přímo specializuje. Pro svatební den nabízí zázemí prakticky bez omezení. Obřady i hostiny se podle počasí odehrávají hlavně na břehu jezera. K dispozici pro svatby je i taneční sál Limonaia s panoramatem města pod širým nebem.
Hotel nabízí zájemcům možnost přeměnit celý areál na soukromou rezidenci. „Oddaný personál, kontrolovaný přístup a diskrétní přítomnost ostrahy. Specializovaný tým pracuje podle přísných zásad zákazu telefonování a natáčení,“ píše se na stránkách rezortu.
Ve vile je celkem 30 luxusně vybavených pokojů. Jde o kategorie: Plus, Emotion a Superior a také prostorné rodinné pokoje. Cena? Od 350 do 1350 eur za noc, tedy až 33 tisíc!
Krásy hotelu a jeho okolí mohou obdivovat fanoušci Rolins a Nedvěda na sociálních sítích díky fotografiím z jejich velkého dne. Za těmi oficiálními stojí, stejně jako za zpěvaččinými šaty, její dlouhotelý pracovní parťák, uznávaný slovenský fotograf Lukáš Kimlička (41).|E|
|T|Nadace bez jeho jména. Keanu Reeves přes dvacet let tiše posílá peníze dětským nemocnicím a na výzkum rakoviny|D|06.9. 04:51|P|Herec o své soukromé nadaci promluvil veřejně jen jednou, v roce 2009 – a ani tehdy k ní nepřipojil své jméno. Internetu to stačilo, aby si k jeho ště...|X|Nadace bez jeho jména. Keanu Reeves přes dvacet let tiše posílá peníze dětským nemocnicím a na výzkum rakoviny
Herec o své soukromé nadaci promluvil veřejně jen jednou, v roce 2009 – a ani tehdy k ní nepřipojil své jméno. Internetu to stačilo, aby si k jeho štědrosti domyslel číslo, které nikdy neexistovalo.
Když v roce 1991 lékaři potvrdili leukemii u Kim Reevesové, jejímu staršímu bratrovi bylo šestadvacet let a hollywoodská kariéra se mu teprve rozjížděla. Leukemie je rakovina krve – tělo při ní vytváří obrovské množství nefunkčních bílých krvinek, které v kostní dřeni brání vzniku normálních krvinek i krevních destiček. O čtyři roky později popsala Kim vztah s bratrem v rozhovoru pro časopis People – řekla, že je pro ni jako princ, protože poslouchá každé slovo, dokonce i každou čárku za ním. Léčba se táhla necelou dekádu: teprve kolem roku 1999 se Kim dostala do remise, tedy do stavu, kdy v kostní dřeni výrazně ubylo nádorových buněk, a australský magazín Woman's Day tehdy napsal, že ji bratr celou dobu láskyplně podporoval. Že právě sestřina nemoc stála u zrodu jeho pozdější soukromé nadace, Reeves sám nikdy nahlas neřekl – časově i zaměřením na dětské nemocnice a výzkum rakoviny to ale sedí.
Nadace bez jména
Reeves o svém angažmá roky veřejně mlčel. Teprve v roce 2009 v rozhovoru pro časopis Ladies Home Journal řekl, že už pět až šest let vede soukromou nadaci, která pomáhá dvěma dětským nemocnicím a výzkumu rakoviny. Zároveň vysvětlil, proč k ní nepřipojuje své jméno – řekl, že ji prostě nechává dělat to, co dělá. Podle serveru Good News Network herec svou nadaci nikdy oficiálně nespojil se svým jménem a vedle ní přispívá i nadaci SCORE, která pomáhá sportovcům po poranění míchy. Paradoxně se o jeho filantropii nejvíc mluvilo až o řadu let později, a to kvůli fámě, kterou sám nikdy nepotvrdil.
Mýtus o daru z Matrixu
Kolem Reevese se léta traduje konkrétní číslo: že na výzkum leukemie věnoval 70 procent honoráře z filmu Matrix, tedy zhruba 31,5 milionu dolarů. Lednovou vlnu roku 2022 rozjel podle Newsweeku britský web LadBible, odkud tvrzení převzala i další velká média – samotné číslo ale po internetu kolovalo už roky předtím. Jenže ho tehdy popřel přímo hercův mluvčí, který tvrzení o darování 70 procent honoráře na charitu označil za nepravdivé – LadBible pak článek ze svého webu stáhl. Fact-checkový server Snopes dospěl ke stejnému závěru už v roce 2016, tedy o šest let dřív: tvrzení o konkrétní darované částce označil za zřejmě smyšlené, zatímco existenci soukromé nadace potvrdil jako podloženou.
Kolem Reevese ale existují i doložené, skutečné příběhy o penězích, kterých se sám vzdal – u pokračování Matrixu a za jiným účelem. Podle deníku The Wall Street Journal se Reeves u smluv na pokračování Matrix Reloaded a Matrix Revolutions vzdal části podílu na zisku, aby zbylo víc peněz pro oddělení speciálních efektů a kostýmů. Podle listu to jeden z filmových manažerů zdůvodnil tak, že štáb film skutečně vytvořil, a měl by se tedy na zisku podílet. Nešlo tedy o dar na charitu, ale o přerozdělení peněz uvnitř filmového štábu – přesto šlo o částku v řádu milionů dolarů, o kterou se herec sám připravil.
Podobně nenápadně si Reeves počínal i jinde. Když v roce 1997 zjistil, že rozpočet filmu Ďáblův advokát nedovoluje angažovat Ala Pacina, snížil si honorář, aby si s ním mohl zahrát. Stejný krok zopakoval v roce 2000 u filmu Náhradníci kvůli spolupráci s Genem Hackmanem. Podle časopisu Hello k tomu řekl, že peníze jsou to poslední, na co myslí, a že by z toho, co už vydělal, dokázal žít ještě několik dalších století. Podle serveru The List navíc po natáčení bojových scén u pokračování Matrixu věnoval kaskadérům těžké motorky – v rozhovoru pro Seattle Post-Intelligencer to sám zdůvodnil tím, že chtěl poděkovat všem, kteří mu pomohli natočit jednu z nejlepších filmových rvaček v historii kina.
💡 Zajímavost: Kvůli Alu Pacinovi a Genu Hackmanovi si Reeves dvakrát dobrovolně snížil vlastní honorář – a o penězích tvrdí, že by z už vydělaného dokázal žít ještě několik dalších století.
Kolik dal, nikdo neví
Přesnou dnešní výši darů Reeves nezveřejňuje – to je ostatně smysl toho, že u nadace nefiguruje jeho jméno. Doloženo zůstává jen to, co řekl sám v roce 2009: podpora dvou dětských nemocnic a výzkumu rakoviny. Kolik peněz od té doby přibylo, žádný novinář ani fanoušek nedokázal spočítat – a právě proto se do té mezery snadno vešla fáma s konkrétním, dobře znějícím číslem.
Podle amerických onkologů dnes přežije pět let asi 90 ze 100 dětí s nejčastějším typem leukemie – a dítě, které je po pěti letech bez příznaků nemoci, se zpravidla považuje za vyléčené. Právě do dětských nemocnic a výzkumu přitom Reevesova nadace podle jeho vlastních slov peníze posílá.
Reevesův příběh tak není o jednom obřím šeku, ale o vytrvalosti: přes dvacet let tiché podpory nemocnic a výzkumu, o kterém se veřejnost dozvěděla jen díky pár řádkům v rozhovoru, ne díky tiskové zprávě.
Ověřeno z:
- Newsweek — článek o vyvrácení fámy o 70% honoráře z Matrixu, s citací mluvčího herce a rozhovoru pro Ladies Home Journal (5. 1. 2022)
- Snopes — fact-check „The Tragic Life of Keanu Reeves“, hodnocení tvrzení o daru z Matrixu (14. 12. 2016)
- Good News Network — o soukromé nadaci a podpoře charity SCORE (20. 1. 2018)
- The List — o snížení honorářů kvůli Alu Pacinovi a Genu Hackmanovi a daru motorek kaskadérům (aktualizováno 20. 3. 2026)
- SurvivorNet — citace Kim Reevesové z časopisu People (1995)
- Americká onkologická společnost (American Cancer Society) — statistiky přežití dětské leukemie|E|
|T|Tisíc lidí díky youtuberovi znovu vidí. Financoval i sto studní v Africe a nechal vysadit miliony stromů|D|06.9. 04:40|P|Oční lékař Jeff Levenson málem zavěsil telefon, když se mu ozval neznámý hlas se jménem MrBeast.|X|Tisíc lidí díky youtuberovi znovu vidí. Financoval i sto studní v Africe a nechal vysadit miliony stromů
Oční lékař Jeff Levenson málem zavěsil telefon, když se mu ozval neznámý hlas se jménem MrBeast. Místo toho spolu zaplatili tisíc operací šedého zákalu lidem v osmi zemích, kteří by se k léčbě jinak nikdy nedostali.
Beast Philanthropy není jen vedlejší projekt na kanálu youtubera Jimmyho Donaldsona, který svět zná jako MrBeast – je to samostatná registrovaná nezisková organizace, právně vedená pod jménem MrCharity, Inc. se sídlem v Greenville v Severní Karolíně, kterou Donaldson založil. Podle nadace jde 100 procent příjmů z obsahu jejího vlastního YouTube kanálu na charitu.
Oční lékař, který neznal MrBeasta
Za kampaní operací šedého zákalu z roku 2023 stál oční lékař Jeff Levenson, který přes 20 let vede program „Gift of Sight" – bezplatné operace šedého zákalu pro nepojištěné pacienty, kteří kvůli němu přišli o zrak. Sám k pomoci ostatním dospěl poté, co podstoupil vlastní operaci šedého zákalu. Impulz ke spolupráci s Donaldsonem přišel v podobě telefonátu – Levenson později přiznal, že jméno MrBeast tehdy vůbec neznal a telefon málem zavěsil. Že to neudělal, dnes považuje za štěstí.
První kolo operací proběhlo v jediném dni v Jacksonville na Floridě, kde tým postupně operoval čtyřicítku pacientů, které předtím našli přes bezdomovecké azyly a bezplatné kliniky. Aby akce dosáhla na tisícovku lidí po celém světě, spojil se Levenson navíc s organizací SEE International, pro kterou sám působí jako hlavní lékařský ředitel. Donaldson tak během zhruba tří týdnů zaplatil tisícovku operací v osmi zemích – od Jamajky přes Honduras a Namibii až po Mexiko, Indonésii, Brazílii, Vietnam a Keňu.
V zemích s nižšími a středními příjmy je podle WHO podíl zrakově postižených kvůli neoperovanému šedému zákalu vyšší než ve vyspělých zemích – jde tedy o léčitelnou diagnózu, ke které se spousta lidí kvůli ceně nebo nedostupnosti lékařů nikdy nedostane. Video z akce zároveň vyvolalo kritiku, že jde spíš o kalkul kvůli sledovanosti – jeden z diváků ho označil za takzvané „charity porn", tedy že se z cizí bídy stává hlavně atraktivní obsah.
Čtyři hvězdičky od nezávislého hodnotitele
Na otázku, jestli je za Donaldsonovou charitou i něco víc než videa, dala odpověď nezávislá strana. Hodnotitelská organizace Charity Navigator přidělila nadaci Beast Philanthropy čtyři hvězdičky ze čtyř možných se skóre 91 procent – nejde tedy jen o tvrzení samotné nadace, že hospodaří transparentně, ale o nezávislé externí posouzení. Hodnotitel zkoumá čtyři oblasti fungování neziskovky – hospodaření a odpovědnost, měřitelný dopad, vedení a plánování, kulturu a odměňování – a má zatím dokončené hodnocení tří z nich. V oficiálním poslání si nadace klade za cíl zmírňovat bezdomovectví, hlad a nezaměstnanost pomocí sociálních sítí, kterými oslovuje široké publikum.
💡 Zajímavost: Podle Světové zdravotnické organizace patří šedý zákal mezi hlavní příčiny zrakového postižení ve světě – jen kvůli němu má postižené vidění na dálku odhadem 94 milionů lidí.
Studny, stromy i nová kampaň na vodu
Operace očí není jediný projekt Donaldsonovy charity. Kampaň „100 studní" odstartovala v listopadu 2023 a do srpna 2025 nadace uvádí sto vybudovaných studní v Africe – ve spolupráci s organizacemi Wells of Life v Ugandě a CDVTA v Kamerunu – a přes 300 tisíc lidí, kteří díky nim získali přístup k pitné vodě. Kampaň na ně vybrala přes 1,44 milionu dolarů. Hudebník Chris Fronzak později na sociální síti napsal, že všechny studně rok po vybudování přestaly fungovat kvůli chybějící údržbě; MrBeast to označil za tvrzení „bez jediného důkazu" a poslal ke každé z nich natočit aktuální video.
Samostatnou, starší kampaní je #TeamTrees z roku 2019, kterou Donaldson vedl společně s youtuberem Markem Roberem a organizací Arbor Day Foundation – vznikla, když ho fanoušci vyzvali, aby na počest 20 milionů odběratelů nechal vysadit 20 milionů stromů. Cílovou částku 20 milionů dolarů se podařilo vybrat za pouhých 56 dní, a lidé pak přispívali dál. Do 5. června 2021 kampaň vybrala 23 milionů dolarů a Arbor Day Foundation k tomu datu uvádí přes 8 milionů reálně vysazených stromů, s cílem dokončit vysazení původně slíbených 20 milionů stromů do konce roku 2022.
Zatím největším projektem nadace je jiná, novější kampaň – #TeamWater z roku 2025, tentokrát ve spolupráci s organizací WaterAid. Vybrala 40 milionů dolarů s cílem zajistit pitnou vodu dvěma milionům lidí. Podle nadace jde o navázání na předchozí úspěch, ale je to samostatný, mnohem větší projekt – ne přímé pokračování akce se studněmi. V listopadu 2025 k tomu oznámila Beast Philanthropy své první strategické partnerství s Rockefellerovou nadací, která funguje už přes sto let.
Ověřeno z:
- Beast Philanthropy — oficiální web a disclosure statement
- CNN — reportáž o kampani operací šedého zákalu (29. 1. 2023)
- Charity Navigator — hodnocení MrCharity, Inc.
- The Rockefeller Foundation — tisková zpráva o partnerství (24. 11. 2025)
- Arbor Day Foundation — tisková zpráva o kampani #TeamTrees (5. 6. 2021)
- Světová zdravotnická organizace — přehled o zrakovém postižení|E|
|T|Starou ledničku i fén nemusíte platit ani nechávat doma v koutě – recyklace je zdarma a daná zákonem|D|06.9. 04:30|P|V roce 2024 se v Česku vrátilo k recyklaci 67 procent prodané elektroniky – poprvé v historii nad hranicí, kterou si dala celá Evropská unie, a hlubok...|X|Starou ledničku i fén nemusíte platit ani nechávat doma v koutě – recyklace je zdarma a daná zákonem
V roce 2024 se v Česku vrátilo k recyklaci 67 procent prodané elektroniky – poprvé v historii nad hranicí, kterou si dala celá Evropská unie, a hluboko nad evropským průměrem.
#recyklace#odpad#ekologie#udržitelnost
Na každého obyvatele Česka připadlo v roce 2024 v průměru 17,8 kilogramu vytříděné elektroniky, o kilogram víc než rok předtím. Ředitel odboru cirkulární ekonomiky a odpadů ministerstva životního prostředí Jan Maršák to považuje za důkaz, že systém sběru a zpětného odběru elektrozařízení v Česku dlouhodobě funguje dobře – podle něj se daří zvyšovat množství odevzdané elektroniky a zároveň plnit náročné cíle, které stanovuje evropská legislativa.
Rekordní rok pro staré ledničky i mobily
V roce 2024 Češi zpětně odevzdali téměř 194,1 tisíce tun vysloužilých elektrozařízení. Meziročně jde o nárůst o víc než 50 tisíc tun. Míra zpětného odběru díky tomu poprvé v historii přesáhla evropský cíl 65 procent. Tenhle ukazatel totiž neměří jen odevzdané tuny, ale jejich podíl na tom, co se ve stejném období vůbec prodalo. V roce 2024 tak dosáhl 67 procent, zatímco o rok dřív to bylo 61,7 procenta. Do prodeje se přitom v roce 2024 dostalo asi 311,4 tisíce tun nových elektrozařízení, takže zpátky se vrátilo zhruba šest z každých deseti prodaných kusů.
Deset let (skoro) nepřetržitého růstu
Výsledek za rok 2024 není náhodný výkyv, ale vyvrcholení dlouhého trendu. Podle desetileté řady dat ministerstva a organizace CENIA vzrostlo množství zpětně odebrané elektroniky v Česku ze zhruba 55 tisíc tun v roce 2014 na už zmíněných 194 tisíc tun v roce 2024 – tedy na víc než 3,5násobek. Křivka přitom nemířila jen nahoru: v roce 2022 se odevzdané množství oproti předchozímu roku mírně snížilo, na zhruba 99 tisíc tun, než růst zase nabral tempo.
Kam většina spotřebičů putuje
Přes polovinu odevzdaného elektroodpadu tvoří velké spotřebiče – pračky, sušičky, myčky nádobí, sporáky nebo velká kancelářská technika. Povinnosti výrobců u nás v roce 2024 plnilo 13 kolektivních systémů a dalších 31 výrobců si sběr zajišťovalo samostatně. Kolektivní systémy jsou neziskové organizace, které za výrobce a prodejce zajišťují sběr a recyklaci vysloužilých spotřebičů, aby to nemusel řešit každý sám. Za to, že se elektronika vůbec sbírá, tak ze zákona zodpovídají samotní výrobci a dovozci – buď společně přes kolektivní systém, nebo každý sám za sebe.
💡 Zajímavost: Ve vysloužilé elektronice se skrývají i vzácné kovy jako zlato, stříbro, měď, platina nebo kobalt, které recyklace umožňuje znovu využít místo další těžby. Elektroodpad přitom není jen počítač nebo mobil – patří sem i ledničky, zářivky či baterie, poznáte ho podle symbolu přeškrtnuté popelnice.
Evropa jako celek zaostává
Zbytek Evropské unie na tom byl v roce 2023 mnohem hůř – sesbírala jen 37,5 procenta z toho, co se v předchozích letech prodalo, a náročný cíl 65 procent tehdy splnily jen tři země: Bulharsko, Lotyšsko a Slovensko. Česko s tehdejšími 61,7 procenta bylo od cíle jen kousek – a v roce 2024 se z téhle pozice těsně pod evropskou elitou posunulo rovnou mezi země, které cíl splnily. Problém, se kterým se potýká celá Unie, je jednoduchý: lidé kupují elektroniku rychleji, než ji vracejí k recyklaci, takže rozdíl mezi tím, co Evropané nakoupí, a tím, co skutečně odevzdají, se dál prohlubuje.
Co s vysloužilým spotřebičem doma
Zákon přitom dává lidem konkrétní právo, ne jen apel. Menší spotřebič do 25 centimetrů musí prodejna s prodejní plochou elektra aspoň 400 metrů čtverečních přijmout zpátky zdarma, bez ohledu na značku a bez povinnosti si cokoliv koupit. Při koupi nového spotřebiče má navíc každý právo nechat starý kus rovnou v obchodě – kus za kus, a to i při nákupu přes e-shop. Kdo zrovna nic nekupuje, může elektroodpad kdykoliv bezplatně odevzdat ve sběrném dvoře, nebo ho přenechat mobilní sběrně, kterou pořádá obec. Nikdo tak nemusí za starou ledničku nebo fén nic platit ani ho nechávat doma v koutě – řešení je zdarma a dané zákonem. Přesná pravidla stanovuje zákon o výrobcích s ukončenou životností. Právě kombinace jasně daných práv a fungujícího systému, o kterém mluví ředitel Maršák, stojí podle ministerstva za tím, že se Česku daří evropský cíl plnit – a v roce 2024 se to povedlo poprvé v historii.
Ověřeno z:
- Ministerstvo životního prostředí ČR — tisková zpráva „Češi odevzdali o 50 tisíc tun vysloužilé elektroniky víc" (11. 8. 2026)
- Eurostat — Waste statistics – electrical and electronic equipment (2023)
- Zákon č. 542/2020 Sb., o výrobcích s ukončenou životností (znění platné 2026)|E|
|T|Nebezpečný asteroid půjde od Země odstrčit přesněji. Vzorky z Bennu prozradily, jak křehký je jeho povrch|D|06.9. 04:21|P|Vzorky, které sonda přivezla z asteroidu Bennu, poprvé umožnily spočítat, jak slabě drží jeho povrch pohromadě.|X|Nebezpečný asteroid půjde od Země odstrčit přesněji. Vzorky z Bennu prozradily, jak křehký je jeho povrch
Vzorky, které sonda přivezla z asteroidu Bennu, poprvé umožnily spočítat, jak slabě drží jeho povrch pohromadě. Výsledek pomůže naplánovat, jak silně by bylo potřeba udeřit do podobného tělesa, kdyby mířilo k Zemi.
Záhada, která začala už při odběru vzorků
Když se v roce 2020 sonda OSIRIS-REx dotkla povrchu asteroidu Bennu, aby nabrala vzorek volných kamínků a prachu (odborně regolitu), její odběrová hlavice se do povrchu zabořila mnohem hlouběji, než vědci předpokládali. Odběr zároveň nečekaně posloužil jako experiment: ukázal, jak se sypký materiál chová v podmínkách takřka nulové gravitace. Odborníci si dlouho lámali hlavu, jak je možné, že povrch, který na fotkách vypadá jako pole plné balvanů, může být zároveň tak měkký.
Odpověď letos v létě přinesl tým Paula Sáncheze z Coloradské univerzity v Boulderu, který výsledky publikoval ve vědeckém časopise Nature Communications. Vědci vyvinuli novou metodu, jak z laboratorních měření drobných zrnek předpovědět pevnost celého povrchu asteroidu – a pak ji poprvé použili na skutečná zrnka, která na Zemi doletěla z vesmíru.
Jak se dá změřit pevnost něčeho, co je daleko ve vesmíru
Přímo změřit, jak pevně drží pohromadě povrch tělesa, které je tak daleko ve vesmíru, nejde. Vědci proto postavili počítačový model takzvaného „zrnitého mostu" – vrstvy drobných zrníček nacpaných mezi dva metrové balvany – a pak ho v simulaci postupně natahovali, dokud se most nepřetrhl. Celkem takhle otestovali 78 různých sestav: zrnka kulatá i hranatá, v deseti různých tvarech a velikostech od 2 do 5 centimetrů.
Ukázalo se, že čím jsou zrnka menší a hranatější, tím pevnější spojení dokážou vytvořit – a naopak, čím jsou větší a kulatější, tím snáz se most rozpadne. Z těchto pokusů vznikl vzorec, který dokáže pevnost odhadnout jen z toho, jak jsou zrnka velká a jak moc se svým tvarem liší od dokonalé koule.
Tenhle vzorec pak tým aplikoval na skutečná data z Bennu – z drobných částic, které OSIRIS-REx přivezl na Zemi 24. září 2023. Vyšlo jim, že soudržnost povrchu v místě odběru je nižší než 1 pascal (jednotka tlaku) – tak slabá, že by ji přemohl i lehký dotek prstu –, což odpovídá i dřívějším odhadům z dálkových pozorování a z rozboru samotného odběru vzorku. Podle týmu za tím stojí hlavně jedna věc: na povrchu chybí dostatek jemného prachu, který by vyplnil mezery mezi většími kameny a propojil je. Samotné balvany na Bennu jsou přitom podle jiné studie z tepelných dat OSIRIS-REx také neobvykle křehké ve srovnání s pozemskými meteority – ale i tak vychází jejich pevnost v tahu na řádově stovky tisíc pascalů, tedy statisíckrát víc než necelý pascal spočítaný pro spojení mezi nimi. Slabinou Bennu je tedy hlavně to, co balvany drží pohromadě, ne balvany samotné.
Co s tím mají společného obranné plány proti asteroidům
Přesně tahle otázka – jak moc pevný je povrch nebezpečného asteroidu – totiž rozhoduje o tom, jak se dá takové těleso vychýlit z dráhy, kdyby mířilo k Zemi. Vědci tomu říkají planetární obrana: obor, který zkoumá, jak předem odhalit asteroidy ohrožující Zemi a jak s nimi v případě potřeby pohnout.
Jednu z metod si NASA vyzkoušela naostro v září 2022, kdy sonda DART úmyslně narazila do menšího asteroidu Dimorphos, který obíhá kolem většího asteroidu Didymos. Náraz zkrátil oběžnou dobu menšího tělesa o 33 minut – tedy mnohem víc, než se čekalo jen ze samotné hmotnosti sondy. Důvod: při srážce se z povrchu odlouply spousty kamení a prachu a ten odletující materiál dal asteroidu dodatečný „kopanec" navíc – vědci tomu říkají faktor zesílení hybnosti a z pozorované změny oběžné doby ho pro DART spočítali na zhruba 3,6. Jinými slovy, čím křehčí a sypčí povrch, tím víc materiálu úder rozhodí do vesmíru a tím větší může být výsledné vychýlení.
Právě proto je nová práce o Bennu tak užitečná. Pokud totiž plánovači obranné mise budou vědět, jak přesně se bude konkrétní typ povrchu chovat při nárazu – jestli je pevný jako skála, nebo naopak tak křehký jako Bennu –, dokážou mnohem přesněji spočítat, jak silný úder bude na vychýlení asteroidu potřeba. Kdyby plánovači počítali s křehčím povrchem, než jaký asteroid ve skutečnosti má, úder by ho nemusel vychýlit dost. Kdyby ho naopak považovali za pevnější, než je, mohl by náraz těleso poslat jinam, než chtěli.
Dům z kamení bez malty
Bennu i další podobně malá tělesa – třeba asteroid Rjúgú, který prozkoumala japonská sonda Hajabusa2 – nejsou žádné jednolité balvany, ale spíš volně poskládané hromady kamení, prachu a suti, které drží pohromadě hlavně vlastní gravitací a jen slabými přídavnými silami mezi zrnky. Sánchezův tým poprvé dokázal spočítat, jak přesně tahle „lepivost“ funguje, a to na základě skutečných vzorků z vesmíru, ne jen na základě odhadů z dálky.
Výzkumníci sami píší, že chtějí svůj model dál rozšířit na složitější tvary zrnek a na širší rozpětí jejich velikostí, aby šlo pevnost povrchu odhadnout i u asteroidů, ke kterým se zatím žádná sonda nedostala. Každý další vzorek přivezený z vesmíru – a takových misí přibývá – tak bude možné poměřit stejným měřítkem a postupně skládat mapu toho, které asteroidy jsou pevné jako skála a které se rozpadnou téměř při dotyku.
Ověřeno z:
- Nature Communications — Sánchez a kol., „A universal scaling framework for granular asteroid strength and its application to the surface of asteroid Bennu“ (8. 7. 2026)
- NASA Jet Propulsion Laboratory — tisková zpráva o změně dráhy Didyma po nárazu DART
- Science Advances — Rozitis a kol., „Asteroid (101955) Bennu's weak boulders and thermally anomalous equator“ (2020)
- arXiv (Icarus, přijato k publikaci) — Cheng a kol., „Momentum Transfer from the DART Mission Kinetic Impact on Asteroid Dimorphos“ (2023)|E|
|T|O třetinu méně infarktů a mrtvic i po sedmdesátce. Běžný lék na cholesterol chrání i zdravé seniory, potvrdila první velká studie|D|06.9. 04:12|P|Skoro deset tisíc zdravých lidí nad 70 let sledovali australští vědci téměř šest let.|X|O třetinu méně infarktů a mrtvic i po sedmdesátce. Běžný lék na cholesterol chrání i zdravé seniory, potvrdila první velká studie
Skoro deset tisíc zdravých lidí nad 70 let sledovali australští vědci téměř šest let. Podle výsledků z kongresu Evropské kardiologické společnosti jim běžný lék na cholesterol snížil riziko závažné srdeční příhody o třetinu.
Podobný pokus předtím nikdo neudělal — jde o vůbec první rozsáhlou studii, která testovala statiny přímo jako prevenci u zdravých seniorů. Lidé nad 70 let se totiž do velkých studií o statinech — lécích, které snižují hladinu takzvaného špatného (LDL) cholesterolu v krvi — dostávali jen výjimečně, takže poměr přínosu a rizika u nich zůstával nejasný.
Co přesně vědci zjistili
Do studie s názvem STAREE zařadili vědci z australské Monashovy univerzity takřka deset tisíc lidí starších 70 let, kteří v té době neměli žádnou srdeční ani cévní nemoc, cukrovku ani demenci. Polovina z nich denně brala statin (atorvastatin), druhá polovina dostávala placebo — tabletku bez účinné látky, která vypadala úplně stejně. Nábor prvních účastníků začal už v polovině roku 2015. Výsledky vyšly až letos v srpnu, takže od začátku studie uplynulo přes deset let.
Po necelých šesti letech sledování se ukázalo, že u lidí na statinu kleslo riziko téhle závažné srdeční příhody o třetinu. Takovou příhodu prodělalo šest lidí ze sta ve skupině se statinem, ve skupině s placebem to bylo osm ze sta – z toho rozdílu vyplývá, že statinem je potřeba po dobu necelých šesti let léčit několik desítek lidí, aby se u jednoho z nich předešlo jedné takové příhodě.
Co statin nezměnil
Vědci ale sledovali i druhou věc: jestli lidé díky statinu déle žijí bez úmrtí, demence nebo trvalé závislosti na cizí pomoci. Tady se skupiny prakticky nelišily — úmrtí, demence nebo trvalá závislost na cizí pomoci potkaly v obou skupinách zhruba třináct lidí ze sta. Studie navíc nenašla žádný rozdíl v tom, jak často se u lidí na statinu a na placebu objevila demence — otázka, jestli statiny naopak nemohou přispívat ke vzniku demence, se totiž roky řešila.
Jedním z možných vysvětlení, proč statin neprodloužil život bez vážné nemoci, i když srdečních příhod bylo míň, je podle autorů to, že většina úmrtí ve studii vůbec nesouvisela se srdcem, ale s jinými příčinami stárnutí.
💡 Zajímavost: Do studie se zapojilo skoro 3 400 praktických lékařů po celé Austrálii, kteří pacienty nabírali přímo ve svých ordinacích.
Vedlejší účinky a pro koho léčba nemusí sedět
Svalové a jaterní potíže i nově zjištěná cukrovka se u lidí na statinu objevovaly o něco častěji než u placeba. Skutečně vážné nežádoucí účinky ale byly v obou skupinách stejně vzácné — potkaly necelé tři lidi ze sta.
Studie má i limity. Část účastníků statin v průběhu let přestala brát. A skoro všichni účastníci studie byli bílé pleti, takže výsledky nemusí platit stejně pro každou populaci na světě. I proto autoři doporučují, aby si každý probral nasazení statinu v pozdním věku individuálně se svým praktickým lékařem.
Jak jsou na tom čeští senioři
Podobný závěr — že statiny fungují i u nejstarších pacientů — potvrzují i data z Česka, byť jiným způsobem. Analýza laboratorních výsledků, kterou letos v létě zveřejnil Ústav zdravotnických informací a statistiky, sledovala přes šest set tisíc českých pacientů starších 65 let. Ukázala, že dlouhodobá léčba statiny dostane hladinu LDL cholesterolu na doporučenou hodnotu u sedmdesáti až osmdesáti procent z nich, zatímco bez léčby nebo jen s krátkou léčbou se to podaří jen 40 až 50 procentům.
Přednosta kardiologické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice v Praze Aleš Linhart už letos v červnu řekl Zdravotnickému deníku, že statiny jsou v Česku na rozdíl od řady jiných evropských zemí hrazené z veřejného pojištění velkoryse a patří u nás i ve světě mezi vůbec nejpředepisovanější léky — právě proto, že snižují riziko infarktu jak u lidí, kteří už srdeční příhodu prodělali, tak u těch, kteří jí teprve chtějí předejít.
Co si z toho odnést
Nová australská studie poprvé pořádně podložila to, co si lékaři dosud jen mysleli: statin dokáže snížit riziko infarktu a mrtvice i u lidí, kteří se ho dožili ve zdraví až do vysokého věku. Neznamená to ale, že by ho měl brát automaticky každý senior. Rozhodnutí pořád patří lékaři a pacientovi společně — s ohledem na to, jak je kdo celkově zdravý, jaké další léky bere a jestli mu případné vedlejší účinky nebudou vadit víc než přínos. Kdo si dosud nebyl jistý, jestli statin v sedmdesáti nebo osmdesáti letech ještě dává smysl, dostal teď silnější argument, aby se na to zeptal svého praktického lékaře.
Ověřeno z:
- European Society of Cardiology — tisková zpráva k výsledkům studie STAREE, prezentovaným na ESC Congress 2026 (29. 8. 2026)
- American College of Cardiology — klinické shrnutí studie STAREE z ESC Congress 2026 (29. 8. 2026)
- The Optimist Daily — článek o studii STAREE s citacemi spoluautorů a nezávislých kardiologů (4. 9. 2026)
- Ústav zdravotnických informací a statistiky ČR / Zdravotnický deník — analýza laboratorních dat o léčbě cholesterolu statiny v ČR (25. 6. 2026)
- ClinicalTrials.gov — registr studie STAREE (NCT02099123), datum zahájení náboru|E|
|T|„Asi jsem se moc modlil.“ Táta se dozvěděl, že dcera čeká trojčata, a jeho reakce pobavila miliony lidí|D|06.9. 04:02|P|Video, na kterém táta poprvé slyší, že bude mít najednou tři vnoučata, má podle serveru Upworthy už přes 31 milionů zhlédnutí.|X|„Asi jsem se moc modlil.“ Táta se dozvěděl, že dcera čeká trojčata, a jeho reakce pobavila miliony lidí
Video, na kterém táta poprvé slyší, že bude mít najednou tři vnoučata, má podle serveru Upworthy už přes 31 milionů zhlédnutí. Za tátovým zděšením i dceřinými slzami je příběh, který na videu vidět není.
Reakce, která se nedala nazkoušet
Michelle Mezinová přišla za tátou s červeným balonkem ve tvaru srdce a ultrazvukovým snímkem v ruce, objala ho a rozplakala se. V tu chvíli jí další příbuzní podali další dva srdcové balonky – ať je jasné, o kolik dětí jde.
Otec byl v šoku a vyhrkl, že to přece jeho dcera nemůže zvládnout sama. Chvíli mu trvalo, než zprávu vůbec vstřebal, a nevěřícně se ptal, jak vlastně může mít trojčata. Michelle sama říká, že tuhle otcovu reakci má nejradši ze všech, kdykoli si video pustí znovu – táta se v ní jako by vrátil do okamžiku, kdy se on sám kdysi dozvěděl, že bude mít dvojčata.
Jakmile mu zpráva došla, zmohl se jen na to, že potřebuje něco k pití. Pak dceru objal a dodal: „Asi jsem se moc modlil.“ Když pak navrhl, že by se všichni měli uklidnit, Michelle mezi slzami přiznala, že to hned tak nedokáže.
Tátův vlastní scénář se dvojčaty
Reakce dává smysl, když se zná rodinná historie. Michelle popisuje, že jejich otec při každém těhotenství svých dcer žertem říkal, ať si u lékaře radši nechají dvakrát zkontrolovat, jestli tam náhodou není ještě jedno miminko navíc. Není to náhodná hláška: při čtvrtém těhotenství jeho manželky totiž vyšlo najevo, že čekají dvojčata – právě Michelle a její sestru. Otec se podle jejích slov tehdy skoro zpanikařil a žádal lékaře, ať ověří, že tam náhodou není i třetí miminko. O řadu let později se ukázalo, že jeho stará obava nebyla tak úplně od věci.
Duha po bouři
To, co samotné video neukazuje, je cesta, která těhotenství předcházela. Michelle a její manžel Steven se o další miminko k synovi Coleovi snažili nejméně sedm měsíců, než se dozvěděli, že čekají dítě – jenže hned při první kontrole u lékaře zjistili, že o těhotenství přišli. Po ztrátě si dali od plánování pauzu, ale o pět týdnů později se u Michelle objevila nevolnost a domácí těhotenské testy ukázaly novou pozitivní zprávu. Krevní test následně potvrdil vysoké hladiny těhotenských hormonů. Na ultrazvuk šla se svým dvojčetem, protože manžel se zrovna nemohl uvolnit, a tam přišlo druhé překvapení: nešlo o jedno miminko, ale o trojčata, a to jen sedm týdnů po předchozí ztrátě. Michelle proto svá miminka označuje za „duhová“ – tak se říká dětem narozeným po předchozí ztrátě těhotenství, jako symbolu naděje po bouři.
Otcovo počáteční zděšení podle Michelle rychle vystřídalo nadšení. Popsala, že mu je vděčná za každou vteřinu jeho upřímné, vystrašené i láskyplné reakce, a že od chvíle, kdy mu o trojčatech řekli, nedokáže svou radost skrývat – při každém setkání se prý znovu a znovu rozzáří, když mluví o třech nastávajících vnoučatech.
Proč jsou trojčata čím dál vzácnější
Trojčata a vícerčata dnes ve Spojených státech přicházejí na svět řidčeji než na konci devadesátých let. Podle nejnovějších amerických statistik porodnosti bylo v roce 2024 z trojčat nebo početnějších vícerčat zhruba jedno z 1 400 narozených dětí (71,3 na 100 000) – na vrcholu v roce 1998 to bylo jedno z 500 (193,5 na 100 000). Zdravotnické statistiky tento dlouhodobý pokles spojují především se změnou doporučených postupů pro umělé oplodnění: lékaři dnes přenášejí do dělohy méně embryí najednou než dřív, takže vícerčat kvůli léčbě neplodnosti přibývá méně. Michelle přitom ve videu popisuje jen běžné, měsíce trvající snahy o početí a jednu předchozí ztrátu těhotenství – o žádné léčbě neplodnosti nemluví.
Video vzniklo jako osobní rodinná nahrávka a Michelle ho sama zveřejnila na svém instagramovém účtu jako sérii navazujících příspěvků, ve kterých postupně vysvětlila i to, co oznámení předcházelo. Právě kombinace upřímné, nic nepředstírané reakce a vzácnosti události je zřejmě důvod, proč se video tak rozšířilo.
Vícečetná těhotenství v průměru trvají kratší dobu než těhotenství s jedním miminkem – u trojčat je to podle amerických lékařů obvykle 32 až 35 týdnů místo běžných 37 až 40 týdnů, a předčasný porod proto bývá u trojčat spíš pravidlem než výjimkou. Rodina si zatím hlavně užívá, že dědeček, který kdysi žertem hlídal „skrytou trojku“, se teď může připravovat na hned tři další vnoučata najednou.
Ověřeno z:
- Upworthy — článek Emily Shiffer „Daughter tells dad she's pregnant with triplets, his comedic reaction has touched millions“ (3. září 2026)
- National Center for Health Statistics (CDC) — „Births: Final Data for 2024“, National Vital Statistics Reports sv. 75, č. 2 (5. 3. 2026)
- National Center for Health Statistics (CDC) — NCHS Data Brief č. 512, „Declines in Triplet and Higher-order Multiple Births in the United States, 1998–2023“ (říjen 2024)
- Cleveland Clinic — přehledový článek „Triplets: Types, Risks, Prenatal Care & Delivery“ (2026)|E|
